---
title: 电子数据司法鉴定实务_郭弘_第21章_鉴定报告的编写及出庭质证
type: concept
created: 2026-04-29
updated: 2026-04-29
tags: [电子数据鉴定, 司法鉴定, 鉴定报告质证]
source: 〔来源文件不存在〕
sources: "《电子数据司法鉴定实务》郭弘 科学出版社 2025年.md"
---

# 第二十一章| 鉴定报告的编写及出庭质证

## 第一节 鉴定报告的编写

## 一、鉴定报告的格式规定

《司法鉴定文书规范》（司发通[2007]71号)规定：“司法鉴定文书是司法鉴定机构和司法鉴定依照法定条件和程序，运用科学技术或者专门知识对诉讼中涉及的专门性问题进分析、鉴别和判断后出具的记录和反映司法鉴定过程和司法鉴定意见的书载体。”

依据司发通[2016]112号《司法部关于印发司法鉴定书格式的通知》附件中《司法鉴定意见书》给出的范例，司法鉴定意见书应当包含封面、声明、鉴定意见书正文等三部分，其中鉴定意见书正文包括基本情况、基本案情、资料摘要、鉴定过程、分析说明、鉴定意见、附件、落款等八个部分。

其中，封面除“×××司法鉴定中心（所）司法鉴定意见书”字样外，还应在下方写明司法鉴定机构许可证号。声明部分则分为4点，分别表达了鉴定机构和鉴定人员必须遵守的义务和为准则、鉴定意见书的性质、使用鉴定意见书的要点和当事人对鉴定意见有异议时应当采取的救济手段。这些声明确保了鉴定工作的独立性、客观性和公正性，此外，在声明页的下方需注明鉴定机构的地址和联系方式。

对于鉴定意见书正文部分，首先，标题必须由鉴定机构名称和“司法鉴定意见书”字样组成，随后右对齐列出鉴定意见书的书编号。

鉴定意见书正文分为七个主要部分。

“、基本情况”应当简要说明委托、委托事项、受理期、鉴定材料等情况,在实际应中，鉴定机构常常将这些事项作为要点逐一列出，在该处还可酌情增加与鉴定有关的其他相关信息，如鉴定实施地点、交费日期等。在这一部分中包含鉴定中最为重要的检材（样本)描述和鉴定要求描述。

“、基本案情”记录了该案件的基本信息,于写明与鉴定事由相关的案件情况,通常直接引用或概括委托人提供的案件背景信息，为理解鉴定内容提供背景。

“三、资料摘要”应当摘录与鉴定事项有关的鉴定资料，如法医鉴定的病史摘要等。在电子数据鉴定领域中，大多情况下不涉及该内容。在一些电子数据功能性鉴定的鉴定书中，此处可列出软件档、软件功能说明等与鉴定直接相关的辅助性资料;在涉及型系统的鉴定中也可以列出系统所有提供的架构图等内容。

“四、鉴定过程”应当客观、翔实、有条理地描述鉴定活动发生的过程，包括人员、时间、地点、内容、方法，鉴定材料的选取、使用，采用的技术标准、技术规范或者技术方法，检查、检验、检测所使用的仪器设备、方法和主要结果等，是鉴定意见书的主体部分之一，是后续分析说明

和鉴定意见的支撑材料。

“五、分析说明”是鉴定意见书中体现鉴定出具鉴定意见的依据的核部分，应当详细阐明鉴定人根据有关科学理论知识，通过对鉴定材料，检查、检验、检测结果，鉴定标准，专家意见等进鉴别、判断、综合分析、逻辑推理,得出鉴定意见的过程,要求有良好的科学性、逻辑性。在分析说明中应检视鉴定过程中得到的结果，通过符合鉴定规范的分析，引出鉴定意见，不应长篇论解释基础原理,也不应跳过部分与拟出具的鉴定意见向不符的检验发现。

“六、鉴定意见”是鉴定意见书的总结性语句，提供了基于前述分析的专业意见，要求简明、精确，部分鉴定规范中明确规定了鉴定意见的表述式，该类鉴定意见书仅需要按照规范进书写即可，部分鉴定规范未规定表述方式，但基本都规定了鉴定意见的表述原则，鉴定人可以在依据规范给出的原则的前提下根据案件的情况选择呼应委托要求的表述方式。

“七、附件”在电数据鉴定中较为常见,检验所得的电数据使光盘等存储介质保存，随鉴定书起提交给委托。鉴定过程中过于冗长的表格、鉴定需要到的背景知识介绍等内容也可以编排附件中。此外，附件中应当附上鉴定机构《司法鉴定许可证》和鉴定人《司法鉴定执业证》的复印件。

最后，鉴定意见书应包含落款，包括鉴定人执业证号、签名和鉴定机构的鉴定专用章，以及鉴定书出具的期。其中鉴定签名必须是写签名不能使签章。经过签名盖章的鉴定意见书才具备法律效。

由于《通知》件规定了“本司法鉴定意见书书格式包含了司法鉴定意见书的基本内容，各省级司法行政机关或司法鉴定协会可以根据不同专业的特点制定具体的格式，司法鉴定机构也可以根据实际情况作合理增减。”些省份对于鉴定书有额外的附加要求，例如上海要求使“智慧司鉴”系统在鉴定书每页的右上附加维码，通过扫描该维码可以查看并核对书编号、委托、鉴定人信息等内容，进步加强了鉴定书的防伪性。

《通知》文件还规定了司法鉴定意见书的用章要求：“司法鉴定意见书各页之间应当加盖司法鉴定专用章红印，作为骑缝章。司法鉴定专用章制作规格为：直径4厘米，中央刊五角星，五角星上方刊司法鉴定机构名称，自左向右呈环行；五角星下方刊司法鉴定专用章字样，自左向右横排。印中的汉字应当使用国务院公布的简化字，字体为宋体。民族治地区司法鉴定机构的司法鉴定专章印应当并列刊汉字和当地通的少数民族字。司法鉴定机构的司法鉴定专章应当经登记管理机关备案后启。”以及格式要求“司法鉴定意见书应使A4纸，文内字体为4号仿宋，两端对齐，段首空两格，行间距一般为1.5倍”。

## 二、鉴定意见书的写作要点

《司法鉴定文书规范》（司发通[2007]71号）第九条规定：“司法鉴定文书的语表述应当符合下列规范和要求：（一）使用符合国家通用语文字规范、通用专业术语规范和法律规范的用语；（二）使用国家标准计量单位和符号；（三）使用少数民族语文字的，应当符合少数民族语言文字规范；（四）文字精练，用词准确，语句通顺，描述客观、清晰。”除对通用语言、术语、计量单位、符号、少数民族语文字等的客观规范外，对司法鉴定意见书的语表述的要求主要是“文字精练，用词准确，语句通顺，描述客观、清晰”。

CNAS-CL08《司法鉴定/法庭科学机构能力认可准则》规定：“鉴定机构应准确、清晰、明确和客观地报告每一项或一系列鉴定工作的结果，并符合鉴定方法中规定的要求，且应包括客户要求的、说明鉴定结果所必需的以及所法要求的全部信息。”该规定为鉴定意见书的撰写提供了纲要性的指引。

在实际操作中，司法鉴定意见书的撰写要求鉴定人具备充足的专业知识和法律知识，以客观和科学的式解释复杂的技术数据和事实，也就是电数据鉴定中的“专门性问题”。同时，还需要考虑到鉴定意见书最终是服务于法律、服务于实际使用者，需要尽可能使用“法法语”，避免使过于晦涩的技术语，以便使者理解。

司法鉴定意见书有别于其他体裁文书，有其自身的写作要求。可以概括为针对性、专业 性、条理性和客观性等四个。

## （一）针对性：紧扣委托事项展开

鉴定文书是为了解决委托事项提出的问题而形成的报告文书，因此核心内容必须围绕委托事项来层层展开。同时，鉴定意见书以鉴定意见作为结尾，在鉴定过程部分需要给出充足的事实依据，在分析说明部分需要就前述的事实展开充分的论证，最终才能让鉴定意见立起来，在今后可能的质证环节才经得起实践的检验。

在撰写鉴定意见时，应根据委托事项的问题进针对性的回答，切忌“答所问”。这就意味着在鉴定委托受理阶段就要与委托人展开充分沟通，了解其实际需求和预期目标，确保列出的鉴定要求是可实施、可回答的。例如，在进行软件相似性鉴定时，如果委托人的要求是“检材软件与样本软件是否实质性相似”，那么他的目标很可能是利用“接触加实质性相似”规则来证明著作权侵权，然“是否实质性相似”属于知识产权鉴定范畴，按照SF/T01582023《软件相似性鉴定技术规范》，鉴定意见中不能给出实质性相似的表述，此时就应该与委托进沟通变更委托要求为相似性鉴定。又如，委托提出的要求是“张三是否删除了检材机中的微信聊天记录”,通常情况下电数据鉴定只能做到恢复删除记录，不能排他性地确定删除者就是张三,那么此时就应当与委托沟通将要求变更为“恢复检材机中的微信聊天记录”或“检材机中是否存在已删除的微信聊天记录”,以达到技术上的可实施性。

针对性的另外一层含义是“有的放矢”，鉴定过程中除了依照标准规范所必需的内容外，其他内容都需要具备其证明力，在尽可能简短的内容中提供足够的信息。初学者的常见问题是一步一截图，但截图内容缺乏重点，报告很长但实际内容又很匮乏，在真正需要提供信息的地方却又语焉不详。例如，在进行关键字搜索时，可能有成千上万条命中记录，如果需要截图展示结果，应定位至与委托要求最相关的记录上，调整显示比例使最关键的位置可以清楚呈现，必要时也可以用框选、划线、箭头指示等方式突出重点内容。

## （）专业性：确保所有信息准确误地传达

司法鉴定报告是司法鉴定活动的交付成果，主要有两类受众：一是直接受众，包括警官、检察官、法官、律师及当事人，他们大多不具有技术背景，任何表述上的不准确或歧义都可能导致他们对法律事实的错误理解，进而影响案件的向；是间接受众，包括质量监督部门审员、业主管、参与报告审阅的专家等，在些社会影响较的案件中鉴定报告甚会公开披露，如果报告中有明显错漏就会动摇整个报告的可信度。

在撰写鉴定报告时应当充分考虑到使用鉴定报告时的需求。鉴定人可以站在报告受众的度思考,考虑他们需要什么信息来理解鉴定过程和鉴定结果，以此来调整表述式和技术解释的深度，将信息精准地传达给他们，确保不产生重大误解，这也就是专业性最重要的体现。

同机构出具的报告应当具有相对统的格式,特别是书格式未规定部分,类似于同职业穿着统的制式服装，这种致性可以加深读者对鉴定机构专业性的主观感受。

以易于理解的语来阐述检验发现的技术细节将会是一个具有挑战性的任务，经验丰富的鉴定会更容易在过度简化的概念和晦涩的术语之间找到平衡点易于理解且不于产生歧义的术语是可以直接使用的，否则就应当进行必要的解释。此外，在表达同一含义时，应当注意术语表述的致性。例如“校验值”、“哈希值”和“散列值”都是可以接受的术语,但在同份鉴定报告中表述同含义时应当只选择其。

专业性也体现在确保结果有效性的措施上。在电数据鉴定领域，有两种措施来实现结果的有效性：是不同员对同检材/样本进检验，是使不同商同类型设备对同检材/样本进检验。通过人员间和设备间的对比，可以有效缓解单一鉴定人和单工具在技术上的缺陷，从而加强鉴定结果的科学性。需要注意的是，不同人员、不同工具可能产生不完全一致的鉴定结果，此时需要由鉴定人做出取舍，去芜存菁，这个过程本身也是对鉴定人能力提升的有效途径。

电子数据鉴定的一个特点是工具所占比重较高，工具解决了机械性、重复性的劳动，使鉴定可以专注于更有价值的作。但正确使具和解释具检验结果也是项具有挑战性的作。工具可重复性的基础是准确记录了具名称、版本号和操作步骤，而操作步骤包括了关键的配置参数。即使鉴定记录法面俱到，影响结果的关键参数是必须要记录的，这是保障可重复性的必要条件。如果使相同法、具和操作过程，另位鉴定可以独得出致的阶段性结果，那么这份报告的可重复性是合格的。

专业性的一个反面例是将工具的解析结果“照单全收”，这也是初学者易犯的错误之。很多具输出的结果存在不直观、格式小众、不易理解等问题，鉴定人有必要对其进必要的加工处理，降低使用门槛。例如，一些手机提取导出结果使用的是html网页打包，不便于搜索关键信息，而有一些委托人有对结果再次搜索的实际需求，这时就应当使用工具提供的自带查看器功能生成可移动案件，方便委托人使用搜索功能。又如，监控录像恢复结果可能存在常见的视频格式，可以将该视频格式的专播放器并作为结果提供,便于委托使鉴定结果。再如，具输出的件列表等表格类数据如果缺失了表头，应当动予以补充，否则使者将难以理解其含义。增强服务意识也是专业性的表现之。

电数据鉴定相比其他专业鉴定的一个特是会量使到哈希值，在其中最重要的是于检材数据的完整性校验和检出数据的完整性校验，因此在鉴定过程和结果中的哈希值均应该在鉴定报告中明确列出，对于太多件需要计算校验值不便于列出的情况，种处理式是打包后计算压缩包的哈希值，另种处理式是计算保存所有哈希值列表件的哈希值来实现间接的校验。

## （三）条理性：报告的合理编排

鉴定意见书中的内容应形成个逻辑严密的有机整体。鉴定在撰写司法鉴定意见书时不仅要确保提供的信息和分析都直接相关，还要保证这些信息能够相互支持，共同构建一个连贯、明确的论证过程。

当撰写一份页数较多的报告时，有必要将过程描述分为多个小节，分节的依据可以按照鉴定事项，也可以按照同类鉴定项目组合在一起，还可以按照检验过程推进的自然顺序，具体取决于鉴定人对整个报告的构思。

般来说，合理使多级标题来编排内容可以显著增加鉴定书的条理性，特别是对于步

骤较多的鉴定过程部分更应设定多个标题，这样也便在分析说明中引相应的内容。

在描述多个相似的鉴定步骤时，应注意用词、句式的统一性，否则读者在阅读报告时很容易将其进对发现差异，并怀疑鉴定是否有意为之。

在撰写分析说明时，先对鉴定过程部分做简单的总结，包括鉴定的目的、检验项目大类说明等，如果需要增加术语解释也可以置于本部分之。之后针对鉴定要求展开论述，宜按照客观加主观的形式展开，即检验了哪些数据以及数据的位置（客观发现），该数据有什么含义或证明了什么（主观评论）。在描述客观发现时应引用鉴定过程章节号或图表号，方便读者对照查看依据内容。最终，形成一段总结性文字得出鉴定意见。

鉴定意见书应避免冗长和复杂的叙述,是应使简明的语和清晰的表达来直接明了地呈现结果。这样做不仅使得文书便于阅读和理解，也便于向法官、律师以及非专业人士传达重要信息。在确保内容的完整性和相关性的同时，应尽量简化语和结构。

虽然有观点认为简略、只体现概要的司法鉴定意见书可以避免在后续的法律程序中受到攻击，所谓“多说多错”，但这种留白的做法很容易影响到鉴定的可重复性，使人怀疑鉴定人是否故意隐匿信息。长期来看，这将会对鉴定人的职业声誉和可信度造成不利影响。

精设计的图表可以有效替代大段的描述性文字，简洁直观地展示检验发现和鉴定分析的阶段性成果，降低整个报告的理解门槛。适当使图表和图会起到画龙点睛的作，提升报告的条理性。例如，图21-1是一份传销网站鉴定报告中用以描述9种资产类型之间转化关系的意图，来源于对站中数千万条交易流的分析结果,办案员通过这张图更直接地理解网站资金盘的运作原理。又如，表21-1是同一份报告中分析网站源代码得出的奖励比例说明，如果不用表格而是用类似“等级为VIP1的用户，幸运积分奖励至安置图第3层，互动积分奖励比例为0.05，管理积分奖励至家谱图第2层，分享积分比例为0.08，互动积分日封顶100积分，总封顶幸运积分为100.…”的表述，可以想象六句话堆砌在一段文字中将会让读者抓不住重点，也难以直观对不同等级间的差异。

![](images/0651f048d3369580ea3170739a16bd44e2854b12307974a1822aa6eedd231bbd.jpg)  
图21-1传销网站中积分转化示意图

表21-1传销网站分配奖励参数
<table><tr><td>等级</td><td>幸运积分 （安置图层数）</td><td>互动积分 （比例）</td><td>管理积分 （家谱图层数）</td><td>分享积分 （比例）</td><td>互动积分 （日封顶积分数)</td><td>幸运积分 （总封顶积分数）</td></tr><tr><td>VIP1</td><td>3</td><td>0.05</td><td>2</td><td>0.08</td><td>100</td><td>100</td></tr><tr><td>VIP2</td><td>6</td><td>0.06</td><td>3</td><td>0.09</td><td>500</td><td>500</td></tr><tr><td>VIP3</td><td>9</td><td>0.07</td><td>4</td><td>0.10</td><td>1000</td><td>1000</td></tr><tr><td>VIP4</td><td>12</td><td>0.08</td><td>5</td><td>0.11</td><td>3000</td><td>3000</td></tr><tr><td>VIP5</td><td>15</td><td>0.09</td><td>6</td><td>0.12</td><td>5000</td><td>5000</td></tr><tr><td>VIP6</td><td>20</td><td>0.1</td><td>7</td><td>0.13</td><td>10000</td><td>10000</td></tr></table>

## （四）客观性：保持中，避免偏见

客观性是司法鉴定作的核心原则之。在撰写意见书时，鉴定员应保持绝对的中和客观，不受案情、委托需求、当事请托或其他任何外界因素的影响。

在撰写鉴定意见书时，客观性主要体现在语表述的中性上。鉴定人须避免在语上带有任何偏向性，同时在表述上，应客观反映所有关键的检验结果。同时，还要特别注意用词的选择，确保语上不带有任何偏向性。鉴定书中应避免使暗性词语，以免给读者留下主观臆断、偏向某的印象。

份优秀的鉴定报告定是建在充分检验的基础上的，但并不意味着所有检验的内容都要写报告。对于检验中发现但与最终鉴定意见并无直接关联的内容不应放报告，但可留存在鉴定原始记录中。在鉴定过程中，鉴定会对鉴定意见有个初步的判断，检验发现也会分为两类：一类是支持初步判断的，类是不持初步判断的。鉴定对两类检验发现做出权衡,在此基础上形成最终的鉴定意见。在权衡时如何把握信息充分性的“度”也需要在鉴定实践中勤于思考，认真揣摩。鉴定人不能故意隐匿与鉴定意见向不致的检验发现，是应该如实记录，并努力寻求合理的解释。

鉴定意见书的表述重点应放在覆盖所有关键的检验结果上，论这些结果是持还是不支持最终的鉴定意见。这些检验结果为鉴定意见的可复现性提供了基本的依据，使得鉴定意见更容易被其他专家或利益相关者所接受。这种由过程透明和可追溯反映出来的客观性放在整个科学和法律领域都是适的，有助于建对司法鉴定意见书的信任。

客观性的另外个要求是在分析说明的论证中应聚焦于事实判断不是价值判断。例如在描述程序功能时可以说“检材程序具有A、B、C、D功能”，而不能进一步推论得到“检材程序是恶意程序”。鉴定应忠于解决技术上的专门性问题，价值判断应当留给法官去裁决。同样地,在表述中也要避免使用法律法规中已有的、具有明显价值倾向的词,例如“传销”“破坏性程序”“实质性相似”等。

近年来，法庭科学领域的认知偏差问题逐渐被关注。认知偏差是指人们在处理信息时，由于心理因素的影响，导致判断和决策偏离客观事实的现象。认知偏差的来源是多方面的，在电数据鉴定中主要来源是鉴定的过度信、案情的扰和鉴定对具结果的错误理解类原因。鉴定人过度自信，会依赖于既有经验作出判断而导致检验不够充分。了解案情对鉴定来说是必要的，但委托人提供的信息可能包含不准确或错误的信息，从而误导鉴定向。工具结果的错误理解造成的认知偏差是三类中最直接的，一个简单的例子是使用具解析出来的“系统安装时间”法反映出利GHOST还原式安装系统的实际安装时间，如果鉴定直接采具结果来认定系统安装时间的话会造成后续系列的误判。这个问题的本质是鉴定是否充分了解具结果的实现原理。

认知偏差的存在动摇了鉴定的客观性根基，但认知偏差法被完全消除也是业界共识，采取系列的措施可以有效减少认知偏差。在实践中提鉴定批判性思维能、加强规范性培训和专业技术培训都是减少认知偏差的段。

## 三、鉴定报告的审查和复核

鉴定人完成报告初稿后，一般需要由鉴定组的其他鉴定人交叉复核，最后由鉴定复核人（或授权签字人）总体复核。复核的方式为阅读报告全文和过程记录材料，对鉴定报告提出修改意见。按照CMA/CNAS要求运行鉴定体系的，还需要满足认证认可中对于报告的要求。

CNAS-CL08《司法鉴定/法庭科学机构能力认可准则》规定：“根据鉴定文书的审核记录应能表明鉴定活动中每个关键的发现、支持鉴定意见的结果/数据、分析判断和说明、鉴定意见的审核过程等。审核意见可以通过多种式体现，如逐项或总体的意见，以及针对性的说明等，其审核内容应包括但不限于：a）使用方法的适宜性;b）鉴定活动过程的符合性；c）记录、数据、结果、解释和说明、鉴定意见的准确性和完整性。”[102]

对鉴定报告的审查首先是形式审查，包括是否注明提起鉴定的事由、鉴定委托人、鉴定机构信息、鉴定要求、鉴定过程、鉴定方法、鉴定日期等相关内容。其次是规范性审查，即鉴定的过程和法是否符合相关专业的规范要求，鉴定要求是否超出鉴定机构的鉴定领域范围，具体鉴定过程的实施是否按照列出的法要求进。再者是鉴定意见与案件待证事实有关联，是否与鉴定要求对应。最后是对鉴定意见的综合审查，即综合全案材料审查判断鉴定意见与其他证据或材料是否印证，是否存在矛盾。

在复核过程中还应重点关注检材接收和流转的情况。根据CNAS-CL08-A001《司法鉴定/法庭科学机构能认可准则在电数据鉴定领域的应说明》[103]，在接收原始存储介质时，需要检查原始存储介质的相关信息，如是否有检材封存记录，对于有无线通信功能的检材是否采取了信号屏蔽、信号阻断或者切断电源等措施，接收电子数据时是否计算、核查电子数据的完整性校验值；因鉴定活动可能对原始存储介质造成损坏或改变的，是否向委托方说明并进书面确认。

在鉴定文书的复核上，上述《应用说明》也给出了电子数据鉴定领域特有的核查项目：①原始存储介质的描述，包括原始存储介质的封存状况、异常状态；适用时，核查电子数据的完整性校验值。②涉及现场取样的，是否提供取样人及取样的时间、地点。③鉴定结果中是否包括检出数据的完整性校验值。④是否给出鉴定设备的信息(含版本号）。

## 四、鉴定报告的校对

在鉴定报告发出前，校对是确保司法鉴定意见书质量的关键步骤。文字差错的存在不仅关系到鉴定文书的准确性，也直接影响到其专业性和可靠性。通过细致的校对，可以有效避免可能的误解和错误，确保鉴定书在司法程序中的权威性和可靠性。这不仅是对鉴定专业性的体现，也是对法律尊严和公正的维护。

## (一)文字错误的校对

校对的主要的是确保书中的所有信息都是准确误的。鉴定意见作为法律规定的证据类型之一，具有其严肃性；鉴定意见书作为鉴定意见的载体，其中如果存在错误，可能会削弱鉴定意见的效力，从而影响到案件的公正判决。因此有必要仔细排查和纠正鉴定报告中的文字错误。

司法鉴定报告中常见的字错误主要包括字词错误、数字错误、标点错误等。

（1）字词错误 使计算机录字的主流输法是拼输法,因此，同字词错误尤为常见。由于中文中同音字众多，稍不注意就可能出现误用，严重时可能引发歧义。在校对时，应特别注意这类错误，确保每个词语的使用都准确无误。例如，案由中常出现“某某财物被盗案”，其中“财物”容易误写为“财务”；公共安全业标准GA/T756—2021《法庭科学电子数据收集提取技术规范》中的“收集”，也常被误写为“机”。

此外，部分专有名词、特殊用法也应当注意。例如，对于手机、电脑的品牌名称，“iPhone’不应误写为“Iphone”、“vivo”不应误写为“VIVO”。

(2）数字错误 数字的准确性对于司法鉴定意见书同样关重要。数字错误主要发在阿拉伯数字（及其单位）、中文数字、时间数字等处。

电子数据鉴定中，通常会出现对检材的容量描述、文件形成时间的描述、文件数量的描述等,这些描述例外都出现数字内容,同时,鉴定意见书通常也包括多个图表,图表的表头也出现数字内容。在鉴定意见书校对过程中，应特别注意上述数字内容的准确性，尤其是数字多次出现、鉴定正中引图表时是否对应等。

鉴定意见书通常包括基本情况、基本案情、资料摘要、鉴定过程、分析说明、鉴定意见、附件等不同部分，这些部分一般使用大写中文数字区分，这些中文数字由于间隔较远，容易出错。

时间的错误高发于每年年初，鉴定人出于习惯，将委托日期和落款日期年份写为过去的年份，如2024年1月误写为2023年1月；或者矫枉过正，将去年的委托时间写错年份。

数字错误另个常见来源是图表编号及其引，在撰写草稿过程中增、删了图表导致原有编号不连续或引时编号错位都是需要关注的地。

此外,数字与数量词的搭配也是需要关注的，避免出现把“4000万”写成“4000千万”这样的错误。

(3）标点错误 标点错误主要情况是标点遗漏、前后不配对、误等，具体原则可以参考GB/T158342011《标点符号法》。

## （二）格式的校对

校对不仅是对文本内容的检查，也是对整个文档格式和结构的审视。这包括检查文档的排版、段落划分、标点符号使用等，确保鉴定意见书的整体呈现符合司法鉴定意见书的规范要求。

在具体的细节上，除了第一节所述格式要求外，还需关注总体内容的编排,避免在每一页中遗留段的空，也要避免使“以下正”类似的冗余字。鉴定报告最后一页不应仅包含落款内容。

## (三)逻辑的校对

逻辑顺序的错误会影响书的整体流畅性和可理解性。校对时应确保所有信息的呈现顺序符合逻辑，使得阅读者能够顺畅地跟随作者的思路。

同时，前后文表述的一致性也同样重要，主要是鉴定过程与分析说明、分析说明与鉴定意见之间的致性。相矛盾的表述将极地削弱鉴定意见的可靠性，因此必须确保整个书在表述上的连贯性和一致性。

《司法鉴定程序通则》规定，司法鉴定机构出具的司法鉴定书般应当式三份，两份交委托收执，份由本机构存档。在实践操作中出具的份数会更多。多份书的致性也应当是校对的重点，包括每一份是否都已经签名盖章。

## （四）鉴定报告的修改和补正

虽然校对的目的是避免差错，但仍然无法杜绝所有差错。在司法鉴定意见书出具后，如果发现该司法鉴定意见书存在不影响鉴定意见原意的瑕疵性问题，可予以补正，补正书格式详见司发通[2016]112号《司法部关于印发司法鉴定书格式的通知》附件中《司法鉴定意见补正书》给出的范例。

除了进补正外，直接修改报告也是可的途径。当更改、修订或重新发布已发布的鉴定书时，应在鉴定书中清晰标明修改的信息，适当时说明修改的原因。所有已发布的鉴定书副本均需要同步修改，鉴定档案中需要留存所有修改前的鉴定文书，并加盖作废章。

## 第二节出庭质证

司法鉴定人出庭作证，既是保障诉讼当事人（包括控辩双方）质证权的基本要求，也是实现这一权利的最主要途径。同时，这更是确保鉴定意见作为定案依据的可靠性、可信性，进而实现司法实体正义的重要程序保障。鉴定意见作为词证据，依照直接词原则的要求，司法鉴定应当出庭对其提出鉴定意见作出说明、解释并针对质疑予以积极回应解答，否则，鉴定意见被视为传闻证据，不得作为证据使用。

我国《刑事诉讼法》《民事诉讼法》和《政诉讼法》以及相关司法解释，对司法鉴定出庭作证的庭审程序作了规定。在司法实践中，民法院根据这些法律和司法解释，对各类案件的庭审有统一、规范的程序。在刑事、民事、行政三大诉讼中，庭审总体结构相仿，如都包括庭审准备、法庭调查、法庭辩论、当事人最后陈述、宣判等阶段，但每一阶段内部也有一定的差异，尤其是刑事诉讼和民事诉讼，由于刑事被告人的特殊诉讼地位，和民事诉讼的庭审有较大的不同。在司法实践中，鉴定人只参加法庭调查阶段的事实调查，并不参加法庭辩论、当事人最后陈述、宣判等环节。法庭调查是刑事、民事、政诉讼共有的庭审重要阶段，主要任务是在法官主持下，调查案件的证据和事实问题，所有据以定案的证据，必须经过法庭调查阶段的质证，才能成为判决的基础。在法庭调查阶段，书证、物证、证人证、鉴定意见、电子数据、勘验笔录等证据均在法庭上公开提出、说明，并接受对当事的质证，对鉴定意见的质证就是其中的重要内容[1]。 。

《刑事诉讼法》第一百八十七条规定：“公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对鉴定意见有异议，人民法院认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出庭作证。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据。”《民事诉讼法》第七十八条规定：“当事人对鉴定意见有异议或者民法院认为鉴定有必要出庭的，鉴定应当出庭作证。经民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为认定事实的根据；支付鉴定费用的当事人可以要求返还鉴定费用。”

司法鉴定人依法出庭作证不仅是鉴定制度的重要内容，而且是诉讼制度不可或缺的内容之，也是推进以审判为中的诉讼制度改的重要撑，其价值意义不可觑[]。

最人民法院、司法部《关于建立司法鉴定管理与使用衔接机制的意见》规定：司法政机关要监督、指导鉴定依法履出庭作证义务。对于正当理由拒不出庭作证的，要依法严格查处，追究鉴定和鉴定机构及机构代表的责任。

## 一、出庭质证的流程

通常情况下，在法院确定需要鉴定人出庭后，会向鉴定人寄送加盖人民法院公章的书面通知。在该通知中，记载有需出庭作证的鉴定意见书及其编号、出庭的时间、地点、方式（线上出庭可能还包括会议址及必要的登录信息）。

鉴定人在收到出庭通知后，应当与法官取得联系开展进一步的沟通，包括了解出庭需要解决的具体问题、案件参与对鉴定意见书的初步意见等，同时确认出庭相关费事宜。与此同时，鉴定人应开始进出庭质证前的准备作。有一些案件的开庭时间距离鉴定意见书出具时间较久，可能鉴定对所进的鉴定作有所遗忘，因此需要调阅鉴定档案，重新熟悉鉴定过程，同时准备在庭上需要展示的材料。如有可能，应根据出庭申请提交的对鉴定意见书的反馈材料，有针对性地进质证准备，保证质证质量和效率。

鉴定人应当携带质证所需的材料，按时到达法庭等候庭审。通常情况下鉴定人不能旁听庭审，应当在专门的等候区等待。当法庭进到对鉴定意见的质证环节,将由法庭通知鉴定庭就座。在正规的法庭中应当有证和鉴定席位，但也有部分法院条件有限没有设置专门席位，法官会指定鉴定在原/被告席或者旁听席就座。

在法庭上，鉴定人需要遵守法庭纪律和司法礼仪。法庭首先会要求鉴定人自我介绍，并核实鉴定人身份，要求鉴定人做出如实作证的承诺。之后由鉴定人宣读鉴定意见，再由各方分别就鉴定意见书内容对鉴定人发问。在法庭上回答问题有以下点技巧和注意事项：

1）鉴定人应当使用尽量浅显直白的语回答问题，并注意放缓语速以方便书记员的记录；

2）鉴定意见书已经解决的问题尽量引鉴定意见书内容来回答,避免引新的内容；

3）提问超出鉴定意见书范围或与鉴定无关的可以不予回答，并向法庭解释原因；

4）提问人就同一问题反复纠缠发问的，第二次起可以不予回答，并向法庭解释原因；

5）牢记回答问题的目的是让法庭更深理解鉴定意见，不要妄图说服、驳斥提问者；

6）在充分理解问题之后再回答，必要时可要求提问者重复问题或做进步解释；

7）使肯定的措辞回答问题，避免引不确定性；

8）提问内容超出鉴定人知识范围又必须回答时，相比瞎猜，承认自已不知道或记不得是更好的选择；

9）鉴定回答问题的准则是加强鉴定意见不是削弱鉴定意见。

在完成庭审质证后,鉴定应先退庭等候,在获得法庭准许后可离开法院。在此期间鉴定应就本有关的庭审笔录进签字确认，如发现其中有明显的错别字、记录偏离原意之处可进修改，修改的式与鉴定记录的修改类似，需要保留修改前的内容。笔录中包含鉴定发内容的每页上均须签名。

我国《民事诉讼法》第74条规定：证人因履行出庭作证义务而支出的交通、住宿、就餐等必要费用以及误损失，由败诉当事负担。当事申请证作证的，由该当事先垫付；当事人没有申请，人民法院通知证人作证的，由人民法院先行垫付。这是对证人出庭作证的费用保障，但相关法律中并未对鉴定人的出庭作证费用进规定。最人民法院、司法部《关于建司法鉴定管理与使衔接机制的意见》规定：鉴定在民法院指定期出庭发的交通费、住宿费、生活费和误工补贴，按照国家有关规定应当由当事人承担的，由人民法院代为收取。上海市沪司规〔2023]6号《上海市司法鉴定收费管理办法》第条规定：“下列费用不属于司法鉴定收费范围，其费用收取应当按照相关规定执行；没有规定的，由司法鉴定机构与委托人协商据实另行收取，并书面确认：

（）司法鉴定、司法鉴定机构作员在本市提取鉴定材料发的交通费；

（二）司法鉴定人、司法鉴定机构工作人员到异地实施鉴定、提取鉴定材料发生的交通、住宿、误餐等费用；

（三）司法鉴定人在人民法院指定日期出庭作证发生的交通、住宿、误餐及误工损失等费用。”

从上述规定中可知，出庭作证作为鉴定人的法定义务，因其产生的交通、住宿、就餐等必要费用，以及误工损失等2类费用，人民法院（委托人）应当予以保障。

此外，对于可能临人安全的鉴定，可以向民法院申请采取相应的保护措施，如不公开个信息或采视频作证等。

## 二、出庭案例

关于电子数据鉴定人出庭作证，本节中给出了三个案例，分别从不同角度展示了鉴定人在法庭上的作证过程和重要性。第个案例涉及侵害商业秘密纠纷，第个案例聚焦于民间借贷纠纷，第三个案例则关注组织、领导传销活动案件，鉴定人在案件中的质证表现，为案件的裁决提供了重要的技术持。

通过这些案例可以发现，鉴定人首先需要具备高度的专业知识和技能，能够对复杂的电子数据进精确分析。尤其需要注意细节，检材的传输、处理和结果的输出都必须懈可击。鉴定在法庭上面对的质询可能常具体,因此,需要能够清晰、准确地将技术细节和鉴定过程解释给庭上所有人，特别是需要让法官能够听明白。同时，在法庭上，鉴定人必须保持客观和中立，即使面对复杂和有偏向性的问题，回答应专注于事实和鉴定意见，针对与鉴定意见无关的问题可不予回答。

## 案例一 侵害商业秘密纠纷案件司法鉴定意见出庭作证(出庭作证时间：2016年)

## 【案情简介】

甲公司是全球五百强企业，主要从事抗癌药物等新药物的研发工作。该公司研发部门的负责某于2013年8离职加了同业竞争公司。离职清查时发现，某乙在办理离职期间访问过公司服务器上保存的在研项目的机密数据，涉嫌通过U盘等设备拷贝过公司的涉密件。公司顾问律师评估后认为这些件旦落竞争对公司，造成的损失难以估量。在律师的建议下，甲公司拟通过司法途径解决。

## 【鉴定情况】

在本案诉讼前，由甲公司的代理律所委托司法鉴定科学研究院，要求对某乙离职时移交的工作电脑硬盘进行数据恢复，并对其离职前后一段时间的操作行为进行分析，以查明某乙离职时是否有拷贝机密件的为。

鉴定机构于2013年917接到委托后，对送检的笔记本电脑硬盘数据进了固定保全。初检发现，硬盘中的数据已被人为删除。经数据恢复和深入检验后发现，硬盘中只有一个分区(C盘），但找到访问E、F盘上件的打开记录，且在C盘恢复出很多与打开记录同名的文件。鉴定根据USB使用记录推断E、F等盘符应为外接的U盘等移动存储设备。鉴定人进一步根据访问过的件名对恢复的件进过滤筛选，并结合硬盘中残留的网络访问记录，梳理出当事通过网络从公司服务器上下载件，然后拷贝至外接移动存储设备，最后删除本地硬盘上相关件的整个操作过程。鉴定机构于2013年1026出具了鉴定意见书。

在收到第一份鉴定意见书后，甲律所对其中的内容进仔细研究，于2013年11月6进了补充委托，要求对离职时间段内与研发相关的指定类型件的创建、修改、访问时间进鉴定，并重点分析两个指定件及其所在录的时间信息。鉴定机构于2013年1116出具了第份鉴定意见书。

## 【出庭作证】

## （）接到出庭通知书，与法院确认相关事宜

2016年1028，鉴定机构收到上海某法院要求鉴定于2016年1123出庭的通知书。鉴定人即与承办法官及原委托人取得联系，告知鉴定人可以准时到庭，并确认出庭的具体时间、地点，按照司法鉴定程序通则和相关法律规定，协商并确定出庭误费及交通费等费及付式。

## （二）鉴定出庭前的准备

首先，鉴定人调取鉴定卷宗，温习了本案的委托鉴定经过和相关鉴定内容，为接受质询做好充分准备；其次，与承办法官及原委托人沟通前期庭审及证据交换等情况，做到知己知彼，并根据以往经验预判出庭可能会被问到的问题并有所准备；最后，准备好出庭所需的相关资料：鉴定卷宗、鉴定机构《司法鉴定许可证》、鉴定《司法鉴定执业证》、相关法律法规、件等。

## （三）履出庭作证义务

鉴定人出庭作证是庭审程序中的一个环节，鉴定人要服从法庭安排，遵守法庭纪律，注意行为举止。

2016年11月23日，鉴定人准时到达法院，经过安检、核实身份后进入法庭区域，在工作员的指引下在庭外等候区等待通知。庭审开始后约40分钟，鉴定人接到法庭作员的场通知，进法庭在指定的席位就座。到庭人员有原告甲公司两位代理律师、被告某乙及其代理律师、旁听员若。

先，法官要求鉴定我介绍，并出示鉴定机构和鉴定的相关执业资格证供法庭核验。在法官的询问下，原被告双对鉴定份均异议。

接着，法官要求鉴定人宣读鉴定意见书，并对鉴定过程做出简要说明。鉴定人有理有据地阐述了两次鉴定的委托过程、受理过程、鉴定方法和工具、鉴定过程及鉴定意见。

之后，法官依次要求原告、被告两方对鉴定意见书内容进发问。原告方先询问了两份鉴定意见书上的签名是否为鉴定人本人所签；得到肯定回答后，继续询问鉴定检材的移交情况，鉴定说明了检材笔记本电脑送检时的性状和主要参数等;接着原告对鉴定中的具体技术细节进了发问,如鉴定机构是否留存了检材的完整备份、拷贝件到外接存储设备是否会留下痕迹、打开外接存储设备上的件是否会留下痕迹、如何确定涉案件是在外接存储设备上打开、件修改时间<创建时间=访问时间是什么原因造成、如何确定涉案件被批量复制和批量删除等，鉴定逐进了回答。

被告方的策略是对鉴定材料真实性进质疑，声称涉案件是甲公司自放检材中用以构陷某，以阻其到竞争公司就职。被告先询问了鉴定意见是否能客观反映检材中的数据，鉴定人依次从检材移交流程、只读设备、哈希值等方面说明了如何保证数据的完整性和可靠性。被告方继续询问了检材数据是否有可能是经过伪造、篡改的，如果经过伪造、篡改是否可以被鉴定出来。鉴定人意识到这可能是一个陷阱问题，于是客观回答了伪造篡改不属于该鉴定的委托事项，并解释了电子数据确实存在伪造篡改的可能，但不代表伪造篡改不会留下痕迹，但就本案如需进步明确该事项可向法院提出申请进补充鉴定。被告进步询问鉴定意见书中部分件和录名与原始名称不致的问题,鉴定解释了这些件和录是通过数据恢复得到，应为删除到回收站后清空回收站导致。

对于原被告方的一些与鉴定内容无关的发问，鉴定人说明了原因后予以拒绝回答。在回答相关问题时鉴定人用语尽量简明扼要、通俗易懂，并将陈述的语速放慢，适当的时候加以停顿，以便法官的正确理解和书记员的完整记录。

法官在确认原被告均无更多问题后宣布鉴定人可以退庭。鉴定人退庭后在等候区等待，法庭继续审理其他内容。庭审结束后由书记员整理庭审笔录要求鉴定核对属于的回答内容，鉴定人修改了几处文字差错和记录不准确之处后，在每一页签名确认，得到法官的准许后离开法院。

## 【鉴定意见采信情况】

在本次庭审前,甲公司根据鉴定意见书圈定了879个涉嫌侵犯商业秘密的件提请法院进行诉前保全，法院裁定：“在本院作出进一步裁判前，不得披露、使用或允许他人使用商业秘密件列表’所列的879个件（包括件名本）”。

该案件被《中国知识产权报》《中国青年报》等媒体跟踪报道，作为《民事诉讼法》2013年11修订实施后全国例知识产权诉前为保全的典型案件。

## 案例二 民间借贷纠纷司法鉴定意见出庭作证(出庭作证时间：2015年)

## 【案情简介】

原告与被告公司具有长期业务往来关系，原告称其公司员于2010年通过电邮件方式将2008年的对账单发给被告公司，催促其付费。被告对这一情况不予认可，并要求对原告提交的电子邮件真实性进行鉴定。上海市某区人民法院收到鉴定申请后，委托司法鉴定科学技术研究所司法鉴定中对原告提交的（1）账号为“\*\*@hotmail.com”的邮箱及邮箱所有者使用的ThinkPad笔记本电脑一台;（2）账号为“\*\*@\*\*china.com”的邮箱所有者使用的HP笔记本电脑台进鉴定，确定原告提交的公证书中时间为“2010/2/24”主题为\*\*的邮件是否为伪造、篡改形成。

## 【鉴定情况】

鉴定中心收到上海市某区人民法院鉴定委托书及法院提供的（1）账号为“\*\*@hotmail.com”的邮箱及邮箱所有者使用的ThinkPad笔记本电脑一台;（2）账号为“\*\*@\*\*china.com”的邮箱所有者使用的HP笔记本电脑一台;（3）上海市\*\*公证处（20\*\*）沪\*\*证字第\*\*号公证书后对案件进行了预检并予以受理。本中心受理后，制定了详细工作计划，包括：对检材1笔记本电脑及其硬盘、检材2笔记本电脑及其硬盘、检材1和检材2邮箱账户分别进行固定保全；使用FTK5.1、Nuix4.0及SafeAnalyzer3.9软件对检材1和检材2硬盘和邮箱中的邮件进检验分析。

综合各项检验，鉴定中于2015年32出具司鉴中[2014]数鉴字第\*\*号鉴定意

见书，鉴定意见为：未发现需检电子邮件经过伪造、篡改。

## 【出庭作证】

## （一）接到出庭通知书，与法院确认相关事宜

收到出庭通知书后鉴定人即与承办法官取得联系，告知鉴定人可以准时到庭，并确认出庭的具体时间、地点，按照司法鉴定程序通则和相关法律规定，协商并确定出庭费及差旅费等费及付式。

## （二）鉴定人出庭前的准备

首先，鉴定人调取鉴定卷宗，温习了本案的委托鉴定经过和相关鉴定内容，为接受质询做好充分准备；其次，准备好出庭所需的相关资料：原始鉴定卷宗；鉴定机构《司法鉴定许可证》和鉴定《司法鉴定执业证》等执业证明材料；与鉴定相关的专业技术材料。

## （三）履出庭作证义务

鉴定人出庭作证是庭审程序中的一个环节，鉴定人要服从法庭安排，遵守法庭纪律，注意行为举止。

当天，鉴定人准时到达法院指定的法庭，在法院工作人员的指引下在等候区等待法庭通知。按照庭审程序，鉴定人出庭作证安排在开庭后的法庭调查阶段。鉴定人接到工作人员通知后进入法庭，在指定的席位就座。法官核实鉴定人身份，并要求出示鉴定机构和鉴定人的相关执业资格证。法官询问后，双当事人对此均无异议。

确定双方代理人均持有鉴定意见书后，法官依次询问原告、被告对此鉴定意见有何质疑。原告表示疑义。被告公司的代理律师向鉴定提出质询意见：

1）对鉴定书中“需检邮件”进名词解释,指出其具体指代的邮件；

2）要求明确鉴定范围，是否只关注了邮箱中的一封需检邮件；

3）要求客观描述如何得到鉴定意见；

4）鉴定书中描述检材1硬盘中邮件文件的创建时间比发送时间滞后2年多，解释该现象；

5）公证书中需检邮件标注的发送时间为下午3点，鉴定书中需检邮件的发送时间为上午7点，解释该差异。

法官要求鉴定针对被告代理提出的问题就本案鉴定经过和鉴定意见作出说明。

鉴定有理有据地阐述了鉴定意见：本鉴定依据SF/ZJD04000012014《电数据司法鉴定通实施规范》及SF/ZJD04020012014《电邮件鉴定实施规范》鉴定规范进。鉴定详细描述了该案经过邮件基本信息检验、邮件结构和格式分析、邮件头分析、邮件正分析、邮件附件分析、往来邮件分析和其他相关信息分析等检验过程,同时对需检邮件与其他邮件之间的相互印证关系进行考察，综合所有检验发现，最终做出“未发现电子邮件经过伪造、篡改”的鉴定意见。针对被告方代理律师提出的质询意见，除在解释鉴定意见中已回答的1、2、3外，向法庭解释：4.鉴定书中描述检材1硬盘中邮件件的创建时间发送时间滞后2年多现象，是由于需检邮件在网页端发送，2年多以后才被使用邮箱客户端软件下载至检材硬盘中，因此产生了邮件文件的属性中创建时间为2年多以后，但邮件本身是2年多以前发送的现象。5.公证书中需检邮件系当事于上海某公证处当场登录邮箱后屏幕录像保全得到，其系统时间为东八区时间（UTC+08：00），因此显示的时间为东八区时间，而鉴定书中提取的时间是依据电邮件本记载的世界协调时间(UTC)，二者理应相差8时，除了8时的时差外，其分钟和秒数均致。

法官询问被告，对鉴定意见是否有需要质询的？段时间内被告处于沉默状态。在法官的再次询问下，原告、被告双方针对鉴定中心的鉴定内容均未提出疑问。法官宣布，若无疑问鉴定人可以退庭，最后，鉴定人审阅出庭作证记录无误后，针对此部分内容签字。

鉴定人完成出庭作证，离开法院。

## 【鉴定意见采信情况】

最终，法院采信了鉴定中心的鉴定意见，作出判决。本案宣判后，法院对鉴定中心的鉴定意见给予肯定，认为鉴定意见书和鉴定的庭上发严谨周密，能够说明该案事实，具有较强的说服。

## 案例三 组织、领导传销活动案件司法鉴定意见出庭作证(出庭作证时间：2018年)

## 【案情简介】

2017年，林某等20人以销售量子高科技产品为幌子，以高额动态、静态收益为诱饵在互联网上吸引参加者缴纳850元至85000元六个级别的门费注册成为“L平台”会员。通过在各地成立分公司、在媒体进行虚假宣传等方式，“L平台”规模在数月内迅速壮大，发展至100多万会员。案发后，公安机关从服务器托管商处调取了“L平台”的数据镜像，委托我院进电子数据鉴定，以查明“L平台”参与会员情况、资金情况、奖励机制、网站积分的交易情况等内容。后续又委托我院对犯罪嫌疑参与“平台”的情况进鉴定。

## 【鉴定情况】

鉴定机构于2017年12接受公安机关委托，于2018年212出具了针对平台的鉴定意见书。之后全国各地陆续委托了200余个犯罪嫌疑参与“L平台”情况的鉴定，鉴定机构针对委托提供的犯罪嫌疑在“L平台”使用账号清单，对需检账号的会员信息、资产余额、委托提出的作为计算获利依据的基础数据进了鉴定。

平台鉴定意见主要包括：会员数量、会员等级、会员层级、会员投资情况、会员积分余额、积分价值、积分交易情况、积分来源及流向、平台奖励规则及奖励额等。会员鉴定意见主要包括：会员注册信息、上线信息、下线数量和层级、各个下线详细信息、各类积分余额、获利相关交易额的汇总统计。

## 【出庭作证】

## （一）接到出庭通知书，与法院确认相关事宜

收到法院要求本案鉴定于2018年12出庭的通知书后，鉴定即与承办法官及原委托取得联系确认相关情况，并按照司法鉴定程序通则和相关法律规定，协商并确定出庭费及差旅费等费及付式。

## （二）鉴定人出庭前的准备

鉴定人调阅了本鉴定的全部案卷，重新梳理了本案的委托过程、检验过程、鉴定意见形成的依据等内容，对一些关键的检验步骤进了复核。邀请了本机构其他未参与鉴定的鉴定人对鉴定意见书进了模拟发问。

由于是刑事案件，鉴定人还与公诉人进了沟通，确认了起诉书中对鉴定意见书的引用情况。经了解，本次开庭分别由“平台”的20名员及其代理律师、公诉对鉴定进询问。针对被告及其律师前期庭审中提出的些疑问进了针对性的准备作，确定各个问题在鉴定书中对应的页码。

最后，备齐出庭所需材料，确定行程。

## （三）履出庭作证义务

鉴定准时到达法院，在作员的指引下在指定区域签署权利义务告知书。在沟通中得知法庭只设了一个鉴定人席位，法官拟将两位鉴定分开质证。通过援引相关法律法规向法官进行解释：鉴定人与一般证人不同，鉴定意见是由全部鉴定人集体作出，因此两位鉴定人可以同时出庭。法官表理解并临时增设了个鉴定席位。

庭审开始后，先由公诉宣读鉴定意见，鉴定人继续在庭外等待。在法警通知鉴定人场后，进入法庭在指定的席位就座。

本次参加庭审的有公诉4位、被告20位及代理律师32位、旁听员若。

应法庭要求，鉴定人介绍了姓名、年龄、执业机构、专业技术职称等信息，并出示了《司法鉴定执业证》《司法鉴定许可证》等证件供核验。在场员对鉴定份均无异议。法庭告知了鉴定人权利义务，要求鉴定人如实作证并现场签署保证书。接下来，法官依次要求辩护、被告、公诉针对鉴定意见书发问。

辩护先分别询问了检材送检时是什么状态、是否有录像等问题。鉴定回答检材送检时处于封存状态，拆封过程有全程录像。

辩护人又针对司法鉴定许可证中执业许可范围等鉴定人资质问题进了提问，鉴定人回答本鉴定属于计算机鉴定，前业内更为通的叫法是电数据鉴定。

辩护人针对案件事实，提出了数据是否存在混淆的可能性、数据如何产等一系列问题。鉴定回答无法对可能性作出评判，如果辩护对鉴定书中具体数据有疑问，可以说明它是如何得出的。鉴定书中A、B、C等几类数据是对网站的运行环境进行还原后，从数据库提取的，是数据库中客观存在的数据。

被告提出能不能通过IP地址等信息确定两个账号是同所有、账号操作变动等问题。鉴定回答账号身份认定并不是仅由IP地址等电数据可以解决的问题，应由办案机关结合其他信息确定、变动原因不属于委托要求范围。

公诉随后提问公安机关提供的扣押材料MD5校验值纸质清单和鉴定收到的检材的进MD5校验列表是否一致，鉴定人回答经核对是一致的。

在法庭确认过各方均没有继续发问要求后，准许鉴定人退庭，在庭后审阅笔录并签字。出庭工作结束后，鉴定人离开法院。

【鉴定意见采信情况】

2019年628，法院一审公开宣判，林某等20名被告犯组织、领导传销活动罪被判处有期徒刑一年十一个至十一年不等有期徒刑，并处罚民币总共9245万元，依法没收财产约19亿元，追缴后上缴国库。判决书中援引鉴定意见书内容作为依据，论证了被告以推销商品为名，组织、领导参加者以购买商品的式获得加资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动。

## 第三节 小结

针对鉴定报告的编写，本章介绍四个主要部分，第一，针对鉴定意见书的格式规定，详细说明了意见书应包含的三部分(封、声明、正)及正的八个细分部分的规范性问题。第二，针对鉴定意见书的语言表述问题，讨论了语言表述的规范要求，强调了文字的精练、用词的准确性、语句的通顺性以及描述的客观性和清晰性。第三，针对鉴定意见书的写作要点：概括为针对性、专业性、条理性和客观性四个，详细阐述了每个的具体要求。最后，针对校对及注意事项，强调了校对在保证意见书质量中的重要性，讨论了常见的校对重点，如字词错误、数字错误、逻辑顺序错误等。

针对出庭质证，本章分为两个部分：第一部分是出庭质证的流程。介绍了司法鉴定出庭作证的整个流程。这包括接到法院通知、与法院确认出庭事宜、出庭前的准备作、庭审程序的遵守，以及庭审后的相关事务处理。强调了鉴定人在法庭上的、责任以及需要遵循的程序规范。第部分是出庭案例。通过三个具体案例展了鉴定在法庭上的作证过程和所临的挑战。这些案例涉及不同类型的法律纠纷，如商业秘密侵权、民间借贷纠纷和组织、领导传销活动案件，展示了鉴定人在这些案件中的关键作用，特别是在处理复杂电子数据鉴定方面的专业能。

![](images/0457744a97234c9768d11f2b67f3ff51a94bc5981ce5c375083b4788fb10895a.jpg)

## ·思考题

1.司法鉴定意见书的主体部分包括哪些内容?

2.司法鉴定意见书在语表述上应遵循哪些原则?

3.司法鉴定人出庭作证的流程主要包括哪些步骤？

4.电子数据鉴定人在出庭作证时，需要注意哪些方面来提高其证词的有效性？

5.电子数据鉴定人在出庭作证中的注意事项有哪些？

## 第二十二章 电子数据审查与判断

电子数据鉴定的意见能否最终被法庭所采纳，取决于多个因素。先，鉴定的电子数据必须符合法律规定的证据标准。这包括数据的真实性、完整性和可靠性。其次，电子数据鉴定意见的形成过程必须符合法律规定。鉴定机构应当具备相应的资质和技术能，鉴定员应当具备专业的知识和经验。在鉴定过程中，应当遵循科学的方法和程序，确保鉴定意见的客观性和公正性。此外，电子数据鉴定意见需要与其他证据相互印证。在法庭审理过程中，法官会对电数据鉴定意见进审查，判断其是否与案件的其他证据相致。如果鉴定意见与其他证据存在矛盾，或者法与其他证据形成完整的证据链，那么其被法庭采纳的可能性就会降低。法官还需要对鉴定意见进全面审查，判断其是否符合法律规定和事实真相;考虑证据的完整性和可靠性，以及鉴定过程的公正性和合法性。

很多情况下，律师的有效质证对电子数据鉴定意见是否被采纳具有重要影响。专业的律师能充分利用自己的专业知识和技能，对鉴定意见进行深入的分析和质疑。例如，律师可以提出鉴定机构或鉴定人员的资质问题、鉴定方法的科学性问题、鉴定过程的公正性问题等，

本章将从侦、控、审不同角度来对电子数据鉴定的审查与判断进行分析。作为读者，我们需要转换一下思考问题的角度。侦查环节的有罪推定，审查起诉环节的无罪推定，审判环节的疑罪从，即便转换是痛苦的，却也是常必要的。每一个案件就像一件产品，须经过诸多步骤、诸多环节才能够到达消费者的中，并获得使用体验。而理想的办案过程更像是艺术品。对于任何一宗证据，都要经过严格的审查检视，才能达到司法人员内心确认的目的，并因此获得证据资格。

## 第一节 电子数据审查判断的概况

## 一、审查判断电子数据的依据

## (一)法律层面的依据

在刑事诉讼中，民检察院承担证明犯罪的举证责任。因此，审查判断证据是检察官进案件事实认定的主要途径。《中华民共和国刑事诉讼法》第五条规定，证据必须经过查证属实，才能作为定案的根据。从这个角度上来讲，一切有助于形成检察官内心确认的，都可以构成审查判断证据的依据。《民检察院刑事诉讼规则》对检察官审查判断证据作出了更为明确和详细规定。

中共中央办公厅、国务院办公厅《关于健全统司法鉴定管理体制的实施意见》要求，“民法院、人民检察院要加强相关专业技术队伍建设，健全对鉴定意见等技术性证据的审查机制。提对鉴定意见等技术性证据的审查判断能力。全面落实证据裁判规则”，这是针对技

术性证据审查作最位阶的直接渊源。

## （二）程序层面的依据

最人民法院、最人民检察院、公安部《关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定》(法发[2016]22号)规定了电数据收集提取和审查判断的相关程序，是刑事诉讼相关部门应当遵循的规范性件。此外，《公安机关办理刑事案件电子数据取证规则》是公安机关收集提取电数据的直接依据,其他有关部门或机关可以参照执。

## (三)技术层面的依据

审查判断电子数据除了以上法律和程序方面的依据之外，更能体现电子数据是否具有实质意义上的“三性”,则要评价其收集提取过程是否遵循了相关技术原理、标准规范、作业指导书。

1）技术原理是电数据的基础理论，违反技术原理的为将会造成电数据完全不可能具备客观性。

2）标准规范指的是国家、部门或者业组织颁的有关技术标准或者技术规范。前我国现行实施的该领域标准规范包括：GB、SF、GA等系列，分别表示：国家标准、司法行政部门颁行的行业规范、公共安全行业标准。按照一般的做法，在电子数据取证工作中，应当遵循国标、国标/推荐、行标、行标/推荐、非标（自研）、技术原理、习惯做法的顺序进行使用。

3）作业指导书通常是具体的检验、检查、鉴定实验室制定的，一般仅满本实验室需要。对其他实验室，作业指导书有一定的参考性。

在以上审查依据的基础上，实践中，电子数据审查判断的依据有直接依据和间接依据两方面。每方面可以有三小点，如图22-1所示。

![](images/1bc4dc8d55ba4d209f06fdd1580bff534adc2ac65090571e4db4bf4f5ada8a74.jpg)  
图22-1  审查的依据

## 二、电子数据审查判断的主体

《中华民共和国刑事诉讼法》第五条规定，公诉案件中被告有罪的举证责任由民检察院承担。因此，对于电子数据进行审查判断的主体是检察官。但在司法实践中，对于包含了大量技术性特征的证据而，检察官通常会依赖技术专家协助完成审查判断的过程，电子数据更是法律、程序、技术的高度融合体，实践中对于电子数据的审查判断，通常由检察机关从事电数据取证和鉴定的技术员完成。

《民检察院刑事诉讼规则》第三百六十条规定，公诉部门对审查起诉案件中涉及专门技术问题的证据材料需要进审查的，可以送交检察技术员或者其他有专门知识的审查，审查后应当出具审查意见。

但是，对于检察官和检察技术人员在审查判断证据的过程中，需要把握以下几个关系：技术性证据审查是事实审查，不是价值审查；技术性证据审查是全面审查，而不是部分审查；检察官对技术性证据审查意见是裁量采纳，不是当然采纳；“技术性证据审查意见”应与技术性证据相互依存，共同构成综合证据体系的组成部分。

## 三、电子数据审查判断的原则

审查判断电数据般可以遵循以下原则。

一是全面审查原则。这里的全面审查，针对的是个案中与电子数据相关的证据材料。仅凭几页纸的检验报告、鉴定书，是很难看出实质性问题的。因此，对于一份电子数据的检验报告，不仅要审查报告本身，还要把审查的视角扩展到产生这份报告的原始工作记录的范围。包括：扣押清单、送检记录、检验记录等相关材料。

二是符合性原则。在检察办案环节，一般不会对侦查过程中实施的证据收集提取活动进行实质性重现，否则，不仅浪费有限的司法资源，也不符合公检法三者关系的法律职能定位。对电子数据进行审查判断要更加注重符合性的方面。比如，针对电子数据勘验笔录、鉴定意见，不做事实认定，只对取证过程是否符合相关规定进审查，或者只对鉴定程序是否符合相关规定进审查。当然，这的“相关规定”指的是取证主体的应当遵循的规定。同时，审查判断应较少涉及原结论的事实认定。

三是溯源原则。侦查活动中收集提取的电子数据，应当满足溯源性要求。电子数据及其原始存储介质的扣押、封存、保管、送检、归还、移送等，应当具有完备的记录。

## 四、电子数据审查判断的对象

电子数据具有证据与其所依赖的介质度连接的特点，因此，审查判断电子数据不仅应当关注电子数据本身，还应关注其所依赖的介质。为了保证证据具有客观性，对证据收集过程应当给予更多的关注。从这个度来讲，审查的对象可以分为两类：一是直接的电数据材料，如电子数据、存储电子数据的介质，二是电子数据的派生材料，如扣押查封电子数据时的记录、笔录、情况说明等。具体可以参见图22-2。

![](images/7781481f4e249a4fa949d529082765d1a90bd43647025602842a24624f6a0615.jpg)  
图22-2审查的对象

## 五、电子数据审查判断的方法

对刑事诉讼中电子数据的审查，从审查的维度上可以分为形式审查和实质审查两种。通过合理使用两种审查方法，不仅有助于查明案件事实，而且对侦查机关执法活动也具有有效的持和监督作。但对于不同的对象，则又有不同的适条件。如，对于电数据的派材料，只能进行形式审查。对于直接的电子数据材料，则可以根据实际情况，选择采用形式审查、实质审查或者者相结合。

从审查的具体方式上，又可以分为单独审查、比对审查和综合审查三种方式。单独审查是对每个证据材料分别审查，即单独地审查判断每个证据材料的来源、内容及其与案件事实的联系，看其是否真实可靠，看其有多大的证明价值。对于那些明显虚假和毫无证明价值的证据材料，经单独审查即可筛除。比对审查是对案件中证明同一案件事实的两个或两个以上证据材料的比较和对照，看其内容和反映的情况是否一致，看其能否合理地共同证明该案件事实。综合审查是对案件中所有证据材料的综合分析和研究，看其内容和反映的情况是否协调一致，能否相互印证和吻合，能否确实充分地证明案件的真实情况。

## 六、电子数据审查判断的结果

电子数据的审查判断结果可以分为两种：具备证据能力、不具备证据能力，不具备证据能的电子数据应当排除，参见图22–3。

![](images/e0017fe4622a6a1ffe9b30724263d434f05d1c34b4013790414f331b81d06e2c.jpg)  
图22-3审查的结果

## 七、电子数据审查判断的目的

对电子数据进行审查判断的目的，可以总结为四个方面：发现瑕疵，能补尽补；发现错误，依法排除；发现故意，纠正违法；发现关联，追诉犯罪。

因此，审查判断电子数据的后续处理，也呈现出四个不同的走向：补正电子数据、排除电子数据、纠正违法、追诉犯罪。

## 第二节 电子数据审查判断实践

刑事证据只有具备“三性”（真实性、关联性、合法性），才有可能充分发挥其证明犯罪的作用，电子数据也不例外。除此之外，我们在评价电子数据真实性的时候，还会运用其所特有的一个指标，那就是完整性。本节，笔者将结合工作实践和思考，从不同工作类型出发，细述电子数据审查判断要点。

## 一、现场（远程)提取电子数据

## (一)理解现场(远程)提取电子数据的相关规定

根据“两高一部”《关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定》（简称《规定》）的要求，原有的电子数据勘验工作已经进行了重新规制，分为现场电子数据提取和远程电子数据提取两种形式。

对电子数据进行提取，一般应当满足法律规定的前提要求，（一）原始存储介质不便封存的；（二）提取计算机内存数据、网络传输数据等不是存储在存储介质上的电子数据的；（三）原始存储介质位于境外的；（四）其他无法扣押原始存储介质的情形。

可以从三个角度来理解电子数据提取行为：

1）现场电子数据提取的前提条件，主要根据前两种情形，即“原始存储介质不便封存”

“提取计算机内存数据、络传输数据等不是存储在存储介质上的电数据”。

2）远程电子数据提取的前提条件，主要根据第三种情形，即“原始存储介质位于境外”。换句话说，对于原始存储介质位于我国境内的，原则上不采用远程电子数据提取的形式。

3）论现场提取、远程提取，都需要对获取的电数据进完整性校验。

## （）对现场(远程)提取电数据的审查判断要点

1）应当对电数据原始存储介质是否存在不便查封扣押的可能性进必要的评估。勘验活动是对现场的描述和翻译，必然存在一定比例的信息丢失。因此，对于现场的电子数据原始存储介质而，如果查封扣押更为适当的话，应当进查封扣押。查封扣押电子数据原始存储介质，能够最大限度保证电数据作为证据的客观真实性。

2）应当重点审查电子数据现场提取报告主要要素的记录情况。电数据现场提取报告应当详细记录提取电子数据的过程以及相关要素。这些要素主要包括：两名以上侦查人员签名、标存储环境的描述、提取设备的名称和版本、提取得到的电数据完整性校验值、重要过程的截图或者照、见证人签名、操作人员签名。这里需要注意，考虑到电子数据的特殊性，在见证选择上应当进必要的考虑。

3）适当关注提取过程中的特殊环节。从既往的审查实践来看，对勘验笔录（报告）进行整体性伪造的可能性是很低的。但在以审判为中心的刑事诉讼制度改革背景下，有重大瑕疵的勘验笔录（报告），确实可能给起诉带来重大风险和隐患。因此，在审查电子数据提取报告的时候，需要对某些特殊环节给予多点的关注。

![](images/786a426d76e3af890974b136c028627130d351ac66048b290cd5ee2625972a89.jpg)  
图22-4部分截图

举个例。某侦查部门对起络犯罪案件进电子数据提取后，制作了相应的“电子数据提取笔录”，部分截图如图22-4所示。

检察机关在审查起诉环节，对于这份报告进了技术性证据专门审查，发现报告中的MD5值记录错误。经过退回公安机关说明情况，才消除了检察官的内心怀疑，使案件顺利起诉。否则，在庭审阶段，检察官将不可避免地遭遇来律师及其专家团队的重大质疑，轻则带来庭审事故，重则以法证据排除这份“笔录”。

## 二、电子数据司法鉴定审查要点

## （一）电子数据司法鉴定的前提

在阐述电子数据司法鉴定审查要点之前，我们首先要了解电子数据司法鉴定的有关规定。《规定》第七条规定，“对电数据涉及的专门性问题难以确定的，由司法鉴定机构出具鉴定意见，或者由公安部指定的机构出具报告。对于人民检察院直接受理的案件，也可以由最人民检察院指定的机构出具报告”。

从上述法的本意可以发现，在司法实践中，并对所有的电子数据都要进司法鉴定。这里存在一个前提，即“对电子数据涉及的专门性问题难以确定的”。但在实践中，电子数据具有区别于传统物证的自身独特性，通过视觉、触觉、听觉等难以直接感知，必须通过一定的手段、设备、方法才能理解其所承载的数据意义。因此，在司法工作者的眼里，上述问题就显而易见地成了“专门性”问题。因此，针对电子数据的提取、分析、检查、固定类同于司法鉴定，这就

成了实践中处理电数据的常规做法了。

## （二）对电子数据司法鉴定意见的审查要点

鉴于以上客观实际，电子数据司法鉴定业领域在发展的过程中，逐渐形成了不少亟待解决的问题，在审查判断时需要引起一定重视。

1）先对司法鉴定机构的资质、司法鉴定人的资格进审查。我国对鉴定机构及鉴定人采用的是登记管理制度。实践中比较突出的情况包括，超出资质范围执业，超出有效期执业，名鉴定在多个司法鉴定机构执业等。旦发现资质存疑，应重启鉴定程序。

2）重点审查鉴定意见的形式要件。实践中常常遇到委托司法鉴定续不健全，电子数据提取日期、送检日期、鉴定日期逻辑混乱，鉴定所使用的设备或者软件版本信息错误，文书格式错误，过程记录错误，以及缺少鉴定人签名等瑕疵。对于以上问题，司法人员应能识别其中的风险、重风险，及时纠正和补充。

3）对于检材在保管、运输、移送等关键环节的评估和审查。笔者在辅助检察官审查电子数据工作中，经常发现一些程度不同的问题，其中在电子数据保管、送检环节发生的风险需要引起度关注。

案例：某地公安机关委托司法鉴定机构对起“客”案件的涉案笔记本电脑进鉴定，委托书登记的笔记本电脑序列号与扣押清单中的序列号不一致。

案例二：某地公安机关通过勘验的方式，固定了一起网络传销组织的电子数据。委托司法鉴定机构鉴定时，勘验得到的电子数据与送检电子数据的哈希值不同。

案例三：某地公安机关办理一起强奸案件，移送审查起诉后，能够证明嫌疑人与被害人之间具有亲密关系的机中，存储芯不翼飞。

案例四：某地公安机关办理一起非法吸纳公众存款案件，在移送审查的材料中，审查发现扣押的物品照颜差异巨大。经核实，一个重要的物证优盘在保管过程中丢失，有关人员为逃避责任，新购个同品牌型号的优盘替代了原始物证优盘。

保持物证的原始性是刑事诉讼中很重要的一项任务。上述案例和案例二决定了该证据能否进该案件的证据门槛,案例三和案例四则潜藏着有关员故意违法或者重过失为。上述四个案例均存在证据断裂的现实风险。

4）司法鉴定要做事实判断，不要作价值判断和法律判断。司法鉴定本质上是种判断意见，但这里的判断只能定位为“事实判断”，这里的“事实”指的是鉴定人运用科学技术或者专门知识能够认识的客观情况。

案例一：某司法鉴定机构根据委托部门要求，在检材（移动硬盘）中提取淫秽视频83个、淫秽图片10332个。

案例二：某司法鉴定机构根据委托部门要求，在检材（移动硬盘）中提取公民个人信息100000条。

案例三：某司法鉴定机构根据委托部门要求，作出被破坏的计算机系统达到了特别严重程度的意见。

“淫秽视频”“淫秽图”“淫秽频”在众的认知范围上界限并不明显。《刑法》第三百六七条规定，淫秽物品是指具体描绘性为或者露骨宣扬情的淫秽性的书刊、影、录像带、录带、图及其他淫秽物品。国内对淫秽情视频的鉴定并没有套通的标准,通常通过政认定的方式进。通过司法鉴定机构给出“淫秽物品”的数量认定，带有不适当的价值倾向。

同样,根据“两”《关于办理侵犯公民个信息刑事案件适法律若问题的解释》，“公民个信息”是指以电或者其他式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定然身份或者反映特定自然人活动情况的各种信息，包括姓名、身份证件号码、通信联系方式、住址、账号密码、财产状况、踪轨迹等。能否被评价为“公民个信息”，要结合信息的实际情况进认定，严格来讲这属于法律判断的范畴。而“情节严重”“情节特别严重”更是典型的法律判断语。

上面三个案例的处理方式，一定程度上看似便利了办案，实则后患无穷。在以审判为中心的刑事诉讼制度下，这样的司法鉴定意见极有可能被作为非法证据予以排除。

5）注意鉴定方法和鉴定依据的选择。诉讼中常见的鉴定方法通常为GA或SF系，均属于业标准。鉴定机构从事司法鉴定作应当时刻注意法“查新”问题，防在司法鉴定作中采了已经明令废的标准。如公安部公报(2015年第4期)中发布了“公安部关于废12项公共安全业标准的公告”，其中明确声明废GA/T8252009《电物证数据搜索检验技术规范》、GA/T826—2009《电子物证数据恢复检验技术规范》、GA/T827—2009《电子物证件致性检验技术规范》这三个公共安全业标准。但在2018年某案件的鉴定书中仍然出现了该三个标准，这份鉴定意见概率会被作为法证据排除。又如，某鉴定意见书记载“由于\*\*\*\*（APP名称)软件远程验证服务器已经关闭，现软件法正常运，分析该软件结合委托方提供’\*\*\*\*使用说明’，认定该软件具备\*\*\*功能”。笔者认为，鉴定软件功能应当通过进功能性鉴定或者通过实验等式予以验证（参照SF/ZJD04030042018软件功能鉴定技术规范），本鉴定意见通过软件说明进证明，属于适用方法依据错误。软件说明属于书证，即便其来源真实，对于软件功能来说，也只是佐证，而直接证明。

6）注意识别和区分鉴定对象与鉴定具存在的混同风险。机中的电数据已经成为侦破和指控犯罪的“证据之王”。因此，针对机电子数据的提取和鉴定是当前电数据司法鉴定领域最为重要的内容之。当前市场主流的机取证具都能够规范化地提取机中保存的各类数据信息，但对于保存在云端的机APP数据的处理，还存在些需要厘清的观念。

根据《法庭科学电子物证手机经验技术规范》5.3.1.3规定，“若需通过收集提取手机云端数据等络数据时，可以在机数据已固定的前提下连接互联，使相关检验软件下载相关数据，或采用照相、录像方法固定相关数据，生成检验报告”，这明确指出手机取证其实存在着两个过程，当针对机机进数据提取时,机充当了鉴定对象（即检材)的，当针对云端数据进数据获取时，手机此时充当了鉴定工具的。

遗憾的是，很多鉴定人员在实际操作时，往往使用软件同时执机身数据提取和云端数据下载，而忽视了《规范》中个重要的限定词：若需。

## 三、其他形式电数据审查要点

在实际办案工作中，调取、冻结电子数据以及开展电子数据侦查实验的为也经常发生。规范上述工作，应当重点关注以下方面，当然，下面所讲的某些具体方面对现场远程提取电子数据、电子数据司法鉴定也具有规制意义。

## 1.实施主体方面

严格按照《规定》的要求，“收集、提取电子数据，应当由名以上侦查人员进”。《规定》中虽然没有明是否允许有专门知识的参与此项作。但《刑事诉讼法》第百条规定“侦查人员对于与犯罪有关的场所、物品、人身、尸体应当进行勘验或者检查。在必要

的时候，可以指派或者聘请具有专门知识的人，在侦查人员的主持下进行勘验、检查”。因此，在二名侦查人员的主持下，指派或者聘请具有专门知识的人实施电子数据检查、调取、冻结工作，也是符合要求的。

## 2.相关工作是否符合法定程序

1）审批程序。如对电子数据进冻结，须经县级以上公安机关负责人或者检察长批准，需要采取技术侦查措施的，应当依法经过严格的批准续。

2）工作记录。如扣押、封存原始存储介质，应当制作笔录，记录原始存储介质的封存状态；收集、提取电子数据，应当制作笔录，记录案由、对象、内容、收集、提取电子数据的时间、地点、方法、过程，并附电子数据清单，注明类别、文件格式、完整性校验值等，由侦查人员、电子数据持有人（提供人)签名或者盖章。

3）见证。收集、提取电子数据，应当根据刑事诉讼法的规定，由符合条件的人员担任见证。由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人的，应当在笔录中注明情况，并对相关活动进录像。针对同一现场多个计算机信息系统收集、提取电子数据的，可以由一名见证人见证。

4）是否按照刑事诉讼法的要求移送全案电子数据证据。应当移送的电子数据没有移送或者移送的电子数据不符合相关要求的，应当通知公安机关补充移送或者进补正。

## 3.电子数据的证据形式是否符合法定要求

完备且符合法定形式的电子数据应当包括：电子数据收集提取工作记录、电子数据存储载体、电数据本以及可能存在的电数据鉴定意见或者其他有关说明性材料。

## 4.取证方法应当符合相关技术标准

收集提取电数据应当遵循国家标准和业技术规范。除了标准规范中明的要求之外，在具体操作过程中还要切实遵守有关技术原理。包括并不限于：

1）封存、扣押电数据原始存储介质的,应当记录具有唯性特征的标识。

2）封存机等具有无线通信功能的存储介质，应当采取信号屏蔽、信号阻断或者切断电源等措施。

3）应当适度评估电数据（或载体）的封存保管环境是否符合保证证据原始性、完整性的要求。

4）及时检查和更新取证技术标准体系，对于已经废止的国家标准和业技术规范，需要及时更新相关信息。

## 第三节 常见案件类型电子数据审查要点

络犯罪的发和益普遍化给各级检察机关和检察员提出了新的课题。部分检察员在办理网络犯罪案件中，存在专业短板和经验不。在主要犯罪事实认定、犯罪情节把握以及法律适等带来严峻考验。下，笔者结合调研和了解的情况，吸收对类发络犯罪案件有办理经验的一线检察官观点，简单总结。当然，证据审查是一项具有体系化的整体性工作，本节着重从电子数据证据手进阐述，难免挂一漏万。

## 一、证据审查的总体思路

检察机关对刑事案件证据的审查，可以从以下四个面手：

一是犯罪事实发生的证据。证明案件事实发生是刑事案件立案的前提和基础。可以从证据的真实性维度理解这个问题。大量的网络犯罪案件呈现“接触”特征，因此，能够证明犯罪事实发生的证据，往往通过办案部门收集固定的电子数据以及相关笔录形式构成。

是证明犯罪为是犯罪嫌疑实施的证据。可以从证据的关联性维度理解这个问题。对于网络犯罪而，这一点尤为重要。在审查判断网络犯罪案件证据时，要着重关注关键的社交媒体账号及记录、第三付账号的记录。此外，要对有关的电数据载体（机、电脑、磁盘等)进犯罪为发时的使情况分析，对嫌疑或其他相关的站账户、APP账户等也要进犯罪为发时的使情况分析,其的就是从证据关联性度上排除逻辑上的合理怀疑，加强内心确认。

三是证明嫌疑人具有犯罪主观故意的证据。刑事法律惩治的违法犯罪活动，一般应当具有主观故意的构成要素，对于网络犯罪而更是如此。在传统的司法办案过程中，证明犯罪嫌疑人具有主观故意，通常需要大量的辞类证据予以支撑。信息时代指控犯罪，可以借助其他“辞”类的证据完成这任务,如犯罪嫌疑使搜索引擎了解过某种药品的药效持续时间、使用后果等，则可以凭借该搜索引擎使用痕迹，在某种程度上证明其对该类药品的使用具有主观故意。又如某强奸幼案嫌疑人给受害发送过“祝你快乐”的微信记录，则般可以证明其知晓受害者的真实年龄。

四是证明犯罪为危害后果的证据。对于些具备结果犯特征的犯罪为，其危害后果的轻重直接决定嫌疑出罪与罪。因此，对于此类案件，要重点关注侦查机关对于该犯罪为造成危害后果的认定情况。此类证据常常通过电子数据检查报告、司法鉴定意见等形式出现。

## 二、审查电子数据的通用要点和要求

## 1.电子数据真实性的审查

1）是否移送原始存储介质；在原始存储介质无法封存、不便移动时，有无说明原因，并注明收集、提取过程及原始存储介质的存放地点或者电数据的来源等情况。

2）电数据是否具有数字签名、数字证书等特殊标识。

3）电子数据的收集、提取过程是否可以重现。

4）电数据如有增加、删除、修改等情形的，是否附有说明。

5）电子数据的完整性是否可以保证。

## 2.电子数据合法性的审查

1）收集、提取电子数据是否由二名以上侦查人员进，取证方法是否符合相关技术标准。

2）收集、提取电子数据，是否附有笔录、清单，并经侦查人员、电子数据持有人（提供人）、见证人签名或者盖章；没有持有人（提供人）签名或者盖章的，是否注明原因；对电子数据的类别、文件格式等是否注明清楚。

3）是否依照有关规定由符合条件的员担任见证，是否对相关活动进录像。

4）电子数据检查是否将电子数据存储介质通过写保护设备接入到检查设备；有条件的，是否制作电子数据备份，并对备份进行检查；无法制作备份且无法使用写保护设备的，是否附有录像。

5）通过技术侦查措施，利用远程计算机信息系统进网络远程勘验收集到电数据，作

为证据使用的，是否随案移送批准采取技术侦查措施的法律文书和所收集的证据材料，是否对其来源等作出书说明。

6）对电数据作出鉴定意见的鉴定机构是否具有司法鉴定资质。

## 3.电子数据的采信

1）经过公安机关补正或者作出合理解释可以采信的电子数据：未以封存状态移送的；笔录或者清单上没有侦查人员、电子数据持有人（提供人）、见证人签名或者盖章的；对电子数据的名称、类别、格式等注明不清的；有其他瑕疵的。

2）不能采信的电子数据：电子数据系篡改、伪造或者无法确定真伪的；电子数据有增加、删除、修改等情形，影响电子数据真实性的；其他无法保证电子数据真实性的情形。

## 三、几类案件中审查电数据证据还应注意的问题

## (一)电信诈骗案件

## 1.诈骗数额的认定

要根据经查证属实的银账户交易记录、第三付结算账户交易记录、通话记录、电数据等证据，结合已收集的被害人陈述，认定被害人人数及诈骗资金数额。对于确因客观原因法查实全部被害，尽管有证据证明该账户系用于电信网络诈骗犯罪，且犯罪嫌疑无法说明款项合法来源的，也不能简单将账户内的款项全部推定为“犯罪数额”。要根据在案其他证据，认定犯罪集团是否有其他收来源，“违法所得”有无其他可能性。如果证据足以证实“违法所得”的排他性，则可以将“违法所得”均认定为犯罪数额。

## 2.发送信息、拨打电话次数的认定

1）拨打电话包括拨出诈骗电话和接听被害人回拨电话。反复拨打、接听同一电话号码，以及反复向同一被害人发送诈骗信息的，拨打、接听电话次数、发送信息条数累计计算。

2）被害是否接听、接收到诈骗电话、信息不影响次数、条数计算。

3）通过语音包发送的诈骗录音或通过网络等工具辅助拨出的电话，应当认定为拨打电话。

4）发送信息条数、拨打电话次数的证据难以收集的，可以根据经查证属实的发送信息条数、拨打次数，结合犯罪嫌疑实施犯罪的时间、犯罪嫌疑的供述等相关证据予以认定。

5）发送信息条数和拨打电话次数在法律及司法解释未明确的情况下不宜换算累加。

## 3.资金链条的证据

重点审查被害的银交易记录和犯罪嫌疑持有的银卡及账号的交易记录，于查明被害人遭受的财产损失及犯罪嫌疑人诈骗的犯罪数额；重点审查犯罪嫌疑人的短信，以及QQ、微信、skype等即时通讯具聊天记录,于查明是否出现涉案银卡账号、资流转等犯罪信息，赃款是否由犯罪嫌疑人取得。此外，对诈骗团伙或犯罪集团租用或交叉使用多层级账户洗钱的，要结合资存取流转的书证、监控录像、辨认笔录、证人证、被害人陈述、犯罪嫌疑供述和辩解等证据分析认定。

## 4.有关人员链条的证据

电信络诈骗多为共同犯罪,在审查刑事责任年龄、刑事责任能的证据基础上,应重点审查犯罪嫌疑人供述和辩解、手机通信记录等，通过自供和互证，以及与其他证据之间的相互印证，查明各自的分工和作用，以区分主、从犯。对于分工明确、有明显首要分子、较为固定的组织结构的三以上固定的犯罪组织，应当认定为犯罪集团。

## （二）侵犯公民个人信息案件

## 1.哪些公民个人信息属于阻却违法的客体

根据《最高人民法院、最人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若问题的解释》的规定，公民个信息是指以电或者其他式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定然份或者反映特定然活动情况的各种信息，包括姓名、份证件号码、通信通讯联系方式、住址、账号密码、财产状况、踪轨迹等。经过处理无法识别特定自然人且不能复原的信息，虽然也可能反映自然人活动情况，但与特定自然人无直接关联，不属于公民个信息的范畴。

对于企业商登记等信息中所包含的机、电话号码等信息，应当明确该号码的途。对由公司购买、使用的手机、电话号码等信息，不属于个人信息的范畴，从而严格区分“手机、电话号码等由公司购买，归公司使用”与“公司经办人在工商登记等活动中登记个人电话、手机号码”两种不同情形。

## 2.如何理解公民个人信息条目数量

对批量公民个人信息的条数，根据查获的数量直接认定。实践中，一般可以通过司法鉴定或者电数据检查的式确定具体数量。有证据证明信息不真实或者重复的除外，对涉案公民个信息真实性证据的审查，应当着重审查被害人陈述、被害人提供的原始信息资料、公安机关或其他相关单位出具的涉案公民个信息与权威数据库内信息同性的对说明。

此外,笔者想特别探讨的是,应当如何理解和判断哪种情况属于“重复信息”？即便同主体的不同维度信息（如“姓名-份证号码-电话号码-住址”与“姓名-银卡号-余额开户时间”等），也很难根据某一个关键项就认定为重复信息。在实践中，对于保存大量公民个信息的电子文件，如果哈希值相同，则可以“重复信息”进排除，除此之外，认定“重复信息”不仅在操作层面很困难，在法律和政策层面也较难取得共识。

## 3.侵犯公民个人信息方式和途径

针对窃取行为，如通过信息网络窃取公民个人信息，则应当结合犯罪嫌疑人供述、证人证、被害人陈述，着重审查证明犯罪嫌疑人侵入信息网络、数据库时的IP地址、MAC地址、侵工具、侵痕迹等内容的现场勘验检查笔录以及涉案程序（木马)的司法鉴定意见等。

针对购买、收受、交换行为，应当全面审查购买、收受、交换公民个人信息的来源、途径、去向，结合犯罪嫌疑供述和辩解、辨认笔录、证证等证据,对搜查笔录、扣押笔录、扣押物品清单、涉案电存储介质等司法鉴定意见进审查，明确上述证据同犯罪嫌疑或公民个信息购买、收受、交换者之间的关系。

针对履职责、提供服务过程中收集公民个信息的为，应当审查证明犯罪嫌疑人所从事职业及其所负职责的证据，结合法律、政法规、部门规章等国家有关公民个人信息保护的规定，明确犯罪嫌疑人的为属于违反国家有关规定，以其他法非法获取公民个信息的行为。

## （三）网络传销案件

按照“两高一部”《关于办理组织领导传销活动刑事案件适用法律若干问题的意见》，传销组织犯罪应当具备“三层及三十人”的数量特征。在网络传销案件中，这一人罪标准基本可以视。2017年陕西宝鸡市民检察院承办的“闪电国际”络传销犯罪组织发展户遍及全国各个省份，总体涉案网民43万余人，涉案近2.7亿。但对于以下几个问题，实践中应当引起足够重视：

## 1.后台数据库中的注册户与“下线”的区别

络传销犯罪中，因其涉及数众多，在实践中可以通过“三层及三十”的标准，以确定犯罪团伙的罪基础。对于查扣的网络后台注册用户数量情况，可以作为评估犯罪组织社会危害性及犯罪组织规模的参考依据。做出这种判断，也是考虑到现实中存在的客观情况，涉嫌传销活动的传销人员在发展下线人员时，虚报人员数量，自已一个包揽了缴纳费用或者购买商品、服务数量，实际没有发展下线人员。例如，有的传销人员为了做大业绩，自己掏钱以亲戚、朋友的名义购买了三十人，但实际上这些亲戚、朋友都不知道是怎么回事，也没有继续发展下线人员。

## 2.数据库中的“层级”与法律规定中的“层级”有所不同

在网络传销犯罪组织中,通常有两个“下线”的概念，一个是事实上的上下线发展关系，另一个则是被系统所安置的上下线关系。者在实际中存在很不同,前者较准确地反映了络传销犯罪活动的真实危害性，后者主要是犯罪组织为了返利和积分进的“制度性安排”。

## 3.梳理清晰络传销组织运和盈利模式，并搭建数据可视化展示平台

网络传销等涉众型犯罪组织，通常设置了极其复杂的运模式和盈利模式，以逃避打击。同时，涉案电数据常庞大，如何确保电子数据与其所证明的犯罪事实一一对应并经得起法庭检验？侦查机关与公诉机关应当考虑搭建适当的电数据可视化展示平台，让证据在法庭上看得见，帮助检察官顺利完成指控。

## 4.确保电子数据在勘验和送检鉴定过程中一致

2018年，广西壮族自治区某市人民检察院在办理一起网络传销案件中发现，侦查机关通过勘验获取了大量电子数据，并在勘验笔录中记载了哈希值，送司法鉴定机构鉴定时，该机构对检材对象再次计算了哈希值，但两个哈希值并不一致。哈希值的不同所产的直接后果是，辩护提出两份电数据并不相同的合理怀疑。在这种情况下，就需要侦查机关针对两份电子数据（勘验得到的电子数据、送检的电子数据)之间关系作出合理的解释。否则，可能会将司法鉴定意见作为法证据予以排除。

## (四）“黑客类”案件

刑法分则第285、286条对法侵计算机信息系统和破坏计算机信息系统的犯罪为进行了规制，也就是所谓的“黑客类”案件。对此类案件电子数据的审查，应当重点关注以下几个方面：

## 1.犯罪工具的固定和鉴定

实施“客类”犯罪活动通常会使用专业工具软件，对此类案件的证据审查应当首先关注犯罪嫌疑所使的具软件是否得到侦查机关确认。绝部分此类软件都是“业内”较为熟知的，但也存在在半成品基础上进行二次开发的情况。对于犯罪工具的固定，既可以使用业内具有专门知识的对软件功能的般认识意见，也可以使软件的功能介绍作为参考。必要时，也可以通过软件功能性鉴定或者侦查实验的式予以确定。

## 2.犯罪行为的电子数据固定

应当关注嫌疑实施“客类”犯罪活动产的电数据记录，这也是前所说的“犯罪事实发生的证据”的一部分。这部分电子数据既包括相关的日志信息，也包括嫌疑人为实施犯罪活动所做的准备及后续的清理为。如：辽宁省某市民检察院办理的张某侵某校服务器修改学考试成绩牟利案中，侦查机关固定了张某编写的侵脚本、修改成绩后整理的电表格记录，以及清理数据库操作痕迹的顺序指令集合等（图22-5、图22-6)。

![](images/3d51c21aac6dc9ae8d4bb201e4f653eac36fb24da3b3ac353139c368f9c6a224.jpg)  
图22-5 张某入侵服务器修改学生考试成绩的方法

![](images/a865457459ed20f3fdbdad841d21a141bd613821e22852f993644d9e855b0380.jpg)  
图22-6张某修改考试成绩牟利的“电子账本”

## 3.证明嫌疑人身份的电子数据

实施“客类”犯罪的嫌疑通常熟练掌握计算机和络技术知识并通过远程的式完成犯罪活动。因此证明嫌疑人的身份，需要借助相关电子数据和刑事推定的方法进综合认定。在上的案件中，侦查部门查扣了张某实施犯罪活动时使的笔记本电脑，笔记本电脑的MAC地址与学校后台服务器记录的特定时间段“来访者”的MAC地址致;张某使sqlplus软件显的户名与张某笔记本电脑的“机器名”致;sqlplus软件的版本号与学校后台服务器记录的“来访者”sqlplus版本致。以上电数据,结合刑事推定的基本思想，确认张某实施了犯罪为。

## （五）其他新形态案件

刑九修订后，新增了提供法控制计算机信息系统程序具罪、拒不履信息络安全管理义务罪、非法利用信息网络罪、帮助信息网络犯罪活动罪等新类型的罪名。以提供非法控制计算机信息系统程序工具罪为例，在审查判断上述案件电数据时，应关注如何评价合法工具被法于犯罪活动?

枪支发明后，其用途只有一个，就是杀人，通常不会被延伸理解为具有其他用途。因此，个人持有枪支即构成犯罪。（在这个问题上，毒品反而不同）。但有些软件工具，其研发的目的并为犯罪活动提供帮助，但因此能够较好地为犯罪活动提供帮助，因被泛用于犯罪活动，比如具有修改机设备参数的\*T等或许就属于这种情况。刑九修订前，一些地司法机关以“帮助犯”的形式打击此类行为。刑九修订后，该行为正犯化。对于此类情况，检察机关在审查判断证据时，要考察行为人的主观故意（明知），以及其经营行为是否成为犯罪链的固定环节等因素。

## （六）传统刑事案件

在很多传统型犯罪案件中，可以运用电子数据佐证或排除部分案件事实，也可以认定存在阻却违法的情况。在审查判断时，需要把电子数据作为一个重要因素考虑。如海南省某市检察机关办理的起强奸智障碍被害案件,通过对犯罪嫌疑机时间和位置的分析，排除了案发时间其在场的可能性（或者无法排除其不在场的合理怀疑），避免了一起可能的冤错案件。

## 第四节 检察官审查电子证据时常见问题

随着科技的发展，电子数据在案件证据体系中举足轻重。在审查电子数据证据时，检察官需要充分利用现有技术资源，提电证据审查的效率和准确性。

在审查过程中，检察官应充分关注证据的合法性和真实性。对于非法获取的证据，应依法予以排除；对于篡改、伪造的证据，应及时发现并予以否定。同时，要关注电子证据的提取、固定、传输、保存等环节，确保证据的完整性和可靠性。此外，还需关注技术手段更新带来的潜在风险，例如黑客攻击、病毒破坏等，防范电子证据被篡改或毁灭。

在庭审过程中，检察官应充分发挥电子数据证据的作用，通过直观、清晰的方式展示证据内容，使法庭和社会公众对案件事实有更直观的了解。同时，要善于运用电子数据证据反驳被告人的辩解，揭示犯罪嫌疑人与犯罪事实之间的联系，有力地支持公诉意见，为案件的成功审理奠定基础。

总之，检察官应充分发挥电子数据证据的作用，加强对电子证据的审查，确保案件办理的准确性和公正性。同时，不断提高自身业务素质，适应新时代案件办理的需要，为维护社会安定、保障人民安宁作出积极贡献。本节收集了一线检察办案中的实际问题，供侦查人员、检察员以及审判员的司法实践作参考，感兴趣的读者可以试着深思考。

## 一、证据审查实务方面

1）存有电子证据的U盘，这个U盘作为物证还是将内容作为电子证据使用，同时U盘里的数据是否还需要提取内容的续?

2）公安机关将电子数据储存在光盘等，书面报告不涉及恢复的电子数据具体内容，在法庭上应如何出?

3）从公司会计电脑中提取的公司客户投资信息表，是否可以作为认定每个投资人投资时间、金额、获取返利的依据?

4）当核实实际转账后，发现部分投资人实际投资、获返利数额确实与客户表记录不符，是否导致提取的客户信息表电证据整体不采信?

5）如排除了电脑中的客户信息电子数据，大量投资人额的核实作量巨大，作如何开展？

6）以特币等媒介交易的，资流向的证据链条如何取证完善?

7）络犯罪案件中证据数量特别巨,抽查例如何设置才算科学?

8）在一网络传销案中，传销持续时长近四年，涉案金额千余亿，涉案人近600万人，电子证据1.8T，当前司法实践采取的粗线条认定有时并未形成闭环。海量电子证据的排查审查尚明确的审查认定规则，如何在短时间内对证据进分类并找出对定罪量刑有意义的对应数据，如何解决好电证据完整性不够的问题。

9）有些案件涉及多个省份，由于不能及时获得主办地公安机关调取的平台后台数据，导致当地案件审查逮捕时，认定平台模式、组织架构、层级、发展人数、非法所得等存在一定困难，类似问题应该如何解决?

10）公安机关A分局调取某传销平台后台数据后，该平台仍运作一段时间。之后平台关闭，后台数据被清除。办理B地涉案人员案件时只能用A分局调取的电子数据，该电数据中B地涉案员发展数、层级、法所得等数据与最后案发时的情况可能不同,能否使?审查时应当重点关注哪些?

11）融犯罪、络电信诈骗及其衍犯罪成为犯罪主流，其案件量在现实办案中所占重越来越大，对于这些案件，检察官接触最多的为手机恢复数据，但检察官对于手机恢复数据能恢复到什么程度(微信数据能否恢复或者从腾讯公司调取到,都能恢复什么，多长时间数据般能够恢复等）、有哪些机恢复数据是检察官需要审查和重点关注的、是否有什么式能够将手机恢复数据按照时间顺序快速生成一个报告，分析犯罪嫌疑人案发前、案发中、案发后在手机上的活动轨迹，从而分析其主客观行为，从而更好地认定犯罪。

12）嫌疑人手机有涉案APP，但无法登录，在这种情况下是否能勘验出APP的相关情况，从而印证嫌疑人的供述？

13）在帮信犯罪中存在全链条打击难的问题，处于下游的转账人、取款人容易受到刑事责任的追究，但对上游和中游则不容易打击，请问如何通过对海量电子数据的筛查来追究上游和中游的犯罪?

14）检察机关办案量第三大的案件是帮信案，由于此类犯罪很多为陌人之间犯罪，传统犯罪口供之间相互印证已经很难，因为用卡、倒卡、卖卡犯罪嫌疑人很多通过网络进“游击式”犯罪，很多卖卡的“工具”都是通过微信、蝙蝠等通讯软件进单线联系的，怎么能够更好地恢复这部分数据，是否有什么好的办法、具?

15）微信聊天记录及转账记录截图到底是属于电子数据还是书证？如果是电子数据，需要什么特别的取证程序？实践中，公安机关通过制作电子数据检查笔录的形式进取证是否符合取证要求？电数据在取证后是否要求要附上取证光盘,单纯把聊天记录截图附卷是否存在证据瑕疵？电证据由当事或者证人单提供，公安机关作出接收证据清单后，是否还要重新制作电证据提取笔录?

16）络案件中，犯罪嫌疑通过即时络聊天软件或远程操作电脑，常销毁联系记录，审查案件中辞证据缺乏客观证据印证，在辞证据与客观证据缺乏较好印证下，如何认定案件事实。

17）新型络犯罪涉及罪名多样，在跨地域、多层次结构、多参与的犯罪活动中，如何根据犯罪为人的不同主观认识、不同犯罪为认定区分不同的罪名?

18）在电信网络诈骗案件中，出租出借社交网络账号（非支付账号），如微信、QQ、抖等聊天账号，被用于络犯罪活动。对于出售、出借是否认定为犯罪？是否可以参照机卡的标准予以追诉?

19）有的涉案手机需要电子勘验，但是因客观不能做勘验。比如网络赌博案件，案发时，只有之前的微信聊天记录和赌博软件登录截屏,嫌疑已经被赌博软件控制踢出软件，再也不能登录了，做不了电子数据勘验了，有的当事人或者律师说公安侦查阶段没能做电子数据勘验，证据不客观，不真实，意图脱罪，或者谋求缓刑，那么这种情况下，公安因客观不能电子数据勘验，只有获取的机保存的截图证据,能被排除掉吗?

20）电证据收集程序违法被排除，原始存储介质机中件能否作为证据使?

21）涉外电信网络诈骗中，只有到案员关于针对国内员进电信络诈骗的供述和航班记录，无被害人陈述或者转账记录等其他证据印证，到案人员可否认定为电信诈骗，如果认定，是否认定为既遂。

22）反诈中通过数据库直接获取非通过调取证据通知书的式向银调取的银流水，可否直接使用还是需要说明来源?

23）对组织运送他人偷越国境案中，被组织运送人员已到境外，通过电话询问记载的内容是否可以作为证据使?

24）跨境电信络诈骗中，被害在聊天软件上的注册信息与真实份不符,如何查实被害人身份?

25）跨境电数据取证临主权问题以及境外信息保护问题。国对于储存于本国内的电子数据具有排他性支配权，各国在跨境电子数据取证中应当尊重他国的网络主权、数据主权，获得境外取证司法协助存在困难。此情形应如何应对?

26）以段化机数据认定为具有犯罪故意时，承办需要结合犯罪嫌疑供、业话等推断上下语境和聊天内容，面对犯罪嫌疑在主观提出的辩解，需要对本内容进行解释后才能建立证据关联，发挥证明作用，在证据证明力上可能存在分歧意见。

27）虚拟币经销商为个网络用户，公安机关不能通过对公调证式线下调取虚拟币交易记录，对方通过邮箱等方式将所需证据发送至接收邮箱，但相关证据无法加盖公章，需通过公安机关出具作记录式说明证据来源，存在合法性上的瑕疵。

28）侦查机关在审查逮捕阶段，将机调成飞模式给犯罪嫌疑张三确认相关的犯罪事实，之后再将手机委托鉴定机构提取，是否会影响电子数据存储介质保管链条，是否会破坏电子数据的哈希值，是否影响电子数据的可采性，能否作为证据使用吗？

## 二、其他方面

1）侦查机关有同步录录像,但审讯员只有,是否予以排除?

2）偷录、偷拍等法证据能否作为证明借贷关系存在的证据?

3）以技术中为挡箭牌提供技术帮助的主观,如何认定?

4）鉴定程序违法是否可启动排除法证据程序将鉴定意见排除?

## 第五节  结

在数字化浪潮汹涌的当代社会，电子数据在司法实践中的地位日益凸显，其作为证据的一种形式，既展现出独特的优势，同时也临着种种挑战。电数据审查判断的准确性和公正性直接关系到案件的公正审理和当事的权益保障,对于实现司法公正尤为重要。在我国，司法公正被视为法治的命线，电数据审查与判断虽然只是其中个环节。但是对于确保整个司法程序的公正性具有重要意义。

本章围绕电数据审查判断的全位解析、实践探索，以及针对常见案件类型的电数据审查要点进深剖析，并探讨在审查电证据过程中常见的问题。总之，在数字化时代，电数据审查判断在司法实践中具有重要意义。为确保鉴定意见的有效性和公正性，各应携共进，共同维护法治的权威和公正。

![](images/c94df226010a7fae72e80874547aa105199f5252ebfe2ff90586d8840a53a9c7.jpg)

## ·思考题

1.实践中，电子数据审查判断的依据有哪些方面？

2.审查判断电数据般可以遵循哪些原则?

3.收集提取电子数据时，在具体操作过程中要切实遵守哪些技术原理?

4.检察机关对刑事案件证据的审查时可以从哪些方面入？

## 参考文献

[1]谢勇.论电子数据的审查和判断.法律适用，2014(1)：116-120.

[2]王光琴.深度伪造技术APP应用法律规制研究.兰州：西北民族大学，2021.DOI:10.27408/d.cnki.gxmzc.2021.000547.

[3]何家弘.证据的采用标准.中国刑事法杂志，2000(3)：75–77,105.

[4]汤轶群.刑事司法鉴定程序完善构想.长春：吉林大学，2006.

[5]王国春.司法鉴定公信力研究.合肥：安徽大学，2006.

[6]邹明理.经济全球化与我国司法鉴定法制建设.山东公安专科学校学报，2003(2)：24-29.

[7]闫爱青.电子物证在经济犯罪案件侦查中的应用.山西省政法管理干部学院学报，2017，30(4):92-93.

[8]丁丽萍，周博文，王永吉.基于安全操作系统的电子证据获取与存储.软件学报，2007(7)：1715–1729.

[9]梁增辉.大数据时代下的法律服务新模式//北京市律师协会，云南省律师协会，贵州省律师协会，四川省律师协会.第三届“京云贵川”律师实务研讨会论文集.云南刘胡乐律师事务所，2019:6.D0I: 10.26914/c.cnkihy.2019.037878.

[10]霍炜，郭启全，马原.，商用密码应用与安全性评估.北京：电子工业出版社，2020.

[11] 王方心，潘巍，吴立锋，等.结合属性重要度和灰色关联度的数据补齐方法.计算机工程与设计,2014,35(1): 248–254.D0I:10.16208/j.issn1000–7024.2014.01.057.

[12]董文亮，陈思超，万燕珍.浅谈数据恢复技术的原理和硬盘数据恢复.电脑迷，2018(5)：39.

[13]国内动态.中华商标，2017(6)：94.

[14] White R. Experts and expertise in the Land and Environment Court. Australian Journal of Forensic Sciences, 2017, 49(4) : 392–402.

[15] Wigmore J H. A Student's Textbook of the Law of Evidence. Boston: Litle, Brown and Company, 1935.

[16]徐昕.英国民事司法改革之借鉴——以英国民事诉讼基本目标及其贯彻作为考察主线.法学，2001(5):41-44.

[17]何家弘，张卫平.外国证据法选译.下卷.北京：人民法院出版社，2000.

[18]刘晓丹.美国证据规则.北京：中国检察出版社，2003.

[19]Imwinkelried EJ.中国证据法改革者面临的选择——从《联邦证据规则》与《加州证据法典》之对比中获得的启示.王进喜，刘孟尧译.北京：中国政法大学出版社，2021.

[20]周湘雄.英美专家证据制度研究.北京：中国检察出版社，2006.

[21] Glazebrook P R. Review of The Twelfth Vinerian Professor: Rupert Cross and Criminal Justice, by Colin Tapper. Oxford Journal of Legal Studies, 1985, 5(1) : 113 –131.

[22]邓可祝.澳大利亚环境法院专家证人制度研究——以新南威尔士州土地与环境法院为例.上海政法学院学报（法治论丛），2012，27(3）：130-137.

[23]丁级，杨晓莹.中美知识产权审判中的专家咨询制度比较.人民司法，2011(19)：91-96.DOI：10.19684/j.cnki.1002– 4603.2011.19.022.

[24]卞佳.民事专家陪审制度研究.成都：西南政法大学，2013.

[25]陈界融.《美国联邦证据规则（2004)》译析.北京：中国人民大学出版社，2005.

[26]江澜.专家证据的司法控制与技术法官制度的可行性.法律适用，2009(5)：92-93.

[27] Cavallaro R. Federal Rules of evidence 413, 415 and the struggle for rulemaking preeminence. Journal of Criminal Law & Criminology, 2007, 97(4) : 1471 –1506.

[28]ArthurB.证据法入门：美国证据法评释及实例解说.台北：元照出版有限公司，2002.

[29]簡志瑩.專家證言與交互詰問之研究.屏東：臺灣屏東地方法院，2003.

[30] Walters A P .Gender and the role of expert witnesses in the federal courts. Georgetown Law Journal, 1994,83(2):635-664.

[31]白绿铉，卞建林.美国联邦民事诉讼规则.北京：中国法制出版社，2000.

[32]陈卫东，李伟.论鉴定结论的证据能力.中国司法鉴定，2007(3)：5-8,27.

[33] Moenssens A .Frye V. United States. John Wiley & Sons, Ltd, 2009.

[34]沈德咏，宋随军.刑事证据制度与理论——刑事诉讼证据.北京：人民法院出版社，2006.

[35]卞建林.美国联邦刑事诉讼规则和证据规则.北京：中国政法大学出版社，1996.

[36] Heilbronner R L. Daubert V. Merrell Dow Pharmaceuticals (1993)//KREUTZER J S, DELUCA J, CAPLAN B. Encyclopedia of Clinical Neuropsychology. Cham: Springer International Publishing, 2018:1045-1046.

[37]郭金霞.鉴定结论适用中的问题与对策研究.北京：中国政法大学，2008.

[38]麦高伟·迈克，威尔逊·杰弗里，等.英国刑事司法程序.姚永吉译.北京：法律出版社，2003.

[39]杨良宜，杨大明.国际商务游戏规则：英美证据法.北京：法律出版社，2002.

[40]沈达明.英美证据法.北京：中信出版社，1996.

[41] Craig O. Civil Litigation. Blackstone Press Ltd., 1993: 231.

[42]沈德咏，宋随军.刑事证据制度与理论.中.北京：人民法院出版社，2006.

[43]何家弘，张卫平.外国证据法选译.上卷.北京：人民法院出版社，2000.

[44] Garner B A. Black's Law Dictionary. 8th ed.St. Paul: Thomson Reuters, 1999.

[45]牟军.中英两国刑事证人制度中的两个基本问题的比较研究.社会科学研究，2000(4)：93-97.

[46]孙业群.司法鉴定制度改革研究.北京：法律出版社，2002.

[47] Banks N K S . Trials and Tribulations: Social Science Evidence, Expert Witnesses, The Voice of Authority and the Discourse of Ideology in the Courts. New York: Cambridge University Press, 1996.

[48]徐继军.专家证人研究.北京：中国人民大学出版社，2004.

[49]刘朝宽，张建明.赴英国考察报告.中国司法鉴定，2002(3)：60-62.

[50]郭寿康，李剑.我国知识产权审判组织专门化问题研究——以德国联邦专利法院为视角.法学家，2008(3)：59-65.

[51]罗海敏.两岸刑事证人出庭作证制度之比较.证据科学，2012，20(3)：11.

[52]郭华.论鉴定结论审查模式的选择——从最高人民法院的一项“管理规定”说起.法学，2008(5):153–160.

[53]陈生.比较刑事证据法各论.台北：汉林出版社，1984.

[54]李昌坷.德国刑事诉讼法典.北京：中国政法大学出版社，1995.

[55]克劳思·罗科信.刑事诉讼法.吴丽琪译.北京：法律出版社，2003.

[56]朱富美.科学鉴定与刑事侦查.北京：中国民主法制出版社，2006.

[57]吴丽琪.刑事诉讼法.北京：法律出版社，2003.

[58]杜志淳.司法鉴定法立法研究.北京：法律出版社，2011.

[59]斯特法尼·卡斯东，勒瓦索·乔治，布洛克·贝尔纳.法国刑事诉讼法精义.罗结珍译.北京：中国政法大学出版社，1999.

[60]余叔通，谢朝华.法国刑事诉讼法典.北京：中国政法大学出版社，1997.

[61]宋健.专家证人制度在知识产权诉讼中的运用及其完善.知识产权，2013(4)：10.

[62]张卫平.鉴定的启动机制与程序正义，载《法制日报》2005年8月6日.

[63]徐景和.司法鉴定制度改革探索.北京：中国检察出版社，2006.

[64]上野正吉，兼头吉市，庭山英雄.刑事鉴定的理论和实践.北京：群众出版社，1986.

[65]朱晋峰.司法鉴定公信力建设若干问题的思考.河南司法警官职业学院学报，2019，17(2)：95-99.

[66]贾治辉.论司法鉴定“市场化”的负面效应及治理对策.中国司法鉴定，2014(4)：20-24.

[67]陈光中.刑事诉讼法实施问题研究.北京：中国法制出版社，2000.

[68]邱德胜，郭伶俐，肖玲，等.鉴定机构撤销鉴定报告三例案件的分析与探讨//中华医学会精神医学分会(Chinese Society of Psychiatry).2015年全国司法精神病医学鉴定学术会议资料汇编.湖北省人民医院法医司法鉴定所，2015：5.

[69]胡云红.鉴定机构出具的撤销决定不属上诉或再审新证据.人民司法（案例），2016(5)：40-41.D0I: 10.19684/j.cnki.1002–4603.2016.05.012.

[70]于朝，庞建兵.中国司法会计师执业准则：专家拟制稿.北京：中国检察出版社，2014.

[71]樊崇义，阮娜.鉴定意见撤销问题研究——以对鉴定意见投诉解决为视角.证据科学，2017，25(4):453-466.

[72]朱晋峰.刑事诉讼中鉴定意见证据能力的程序性保障及审查.北京：法律出版社，2019.

[73]理查德·A.波斯纳.联邦法院：挑战与改革.邓海平译.北京：中国政法大学出版社，2002.

[74]许明.试论完善鉴定结论审查机制的新对策——设置专家辅助人制度.法制与社会，2009(3)：45–46.D0I: 10.19387/j.cnki.1009–0592.2009.03.023.

[75]卢建军.司法鉴定结论使用中存在问题及解决途径——兼论我国诉讼专家辅助人制度的建构和完善.证据科学，2010,18（6）：704-711.

[76]常林.司法鉴定与“案结事了”.证据科学，2009,17(5)：629-634.

[77]何文燕.民事诉讼理念变革与制度创新.北京：中国法制出版社，2007.

[78]GB/T20000.1-2014，标准化工作指南第1部分：标准化和相关活动的通用术语.

[79]郭弘，施少培，李岩，等.电子数据取证鉴定标准化建设工作的实践与思考.中国信息安全，2019(5):4.DOI: CNKI: SUN: CINS.0.2019–05-024.

[80]何晓丹，吴何坚.司法鉴定服务标准化建设的实践与思考.中国标准化，2018(10)：26-28.

[81]国家认证认可监督管理委员会.检验检测机构资质认定刑事技术机构评审补充要求，2016.[2024–05−24].htps://www.cnca.gov.cn/zwxx/tz/2016/art/2016/art_78cc01b57b2d4269bc838d5ee9d798b8.html.

[82]RB/T219-2017，检验检测机构资质认定能力评价司法鉴定机构要求.

[83]郭弘，夏荣.电子数据取证标准的研究与展望//全国信息安全等级保护技术大会.2016.

[84]王迪.数字赋能法律监督现代化研究—以网络犯罪电子数据技术性专门审查为视角//《新兴权利》集刊2023年第1卷新兴权利研究文集.江苏省南京江北新区人民检察院办公室；江苏省南京江北新区人民检察院数字检察办公室，2023：14.DOI：10.26914/c.cnkihy.2023.050832.

[85]花锋，周红.中美法庭科学领域标准化工作比较研究.刑事技术，2016,41(1)：5–12.

[86]刘鑫，马千惠.《标准化法》修改及对司法鉴定的影响.中国法医学杂志，2018,33(2)：115-119.

[87]朱晋峰，沈敏.司法鉴定标准化法制机制建设研究.中国司法鉴定，2018(1)：21-30.

[88]司法部.法医类物证类声像资料司法鉴定机构登记评审细则.[2024-05-24].https://sfj. gz.gov.cn/gzssfj/flfw/jd/ywzn/content/post_8728516.html.

[89]司法部.司法鉴定教育培训工作管理办法.[2024-05-24].https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2021–01/14/content_5579853.htm.

[90]RB/T219-2017，检验检测机构资质认定能力评价司法鉴定机构要求.

[91]RB/T174-2018，司法鉴定/法庭科学机构能力认可专业要求.

[92]中国合格评定国家认可委员会.CNAS-CL08-A001：2018《司法鉴定/法庭科学机构能力认可准则在电子数据鉴定领域的应用说明》.[2024–05-24].https://www.cnas.org.cn/rkgf/sysrk/rkyyzz/2018/05/890302.shtml.

[93]金波，唐丹舟，刘晓宇.电子数据取证与鉴定实验室认可工作指南.北京：中国人民公安大学出版社，2016：22.

[94]北京国实检测技术研究院.司法鉴定机构资质认定培训教程.[2024-05-24].http://www.cnlab.org.cn/jiaoyupeixun/jiaocaitushu/20200805/878.html.

[95]司法部，市场监管总局.司法鉴定资质认定能力提升三年行动方案(2022-2024年），2022.[2024–05–24].https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2022–02/18/content_5674443.htm.

[96]司法部.国家市场监督管理总局关于加快推进司法鉴定资质认定工作的指导意见.2019.[2024–05–24].https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020–03/31/content_5497405.htm.

[97]李冬梅.资质认定和实验室认可的关系.中国质量技术监督，2013(7)：56-57.

[98]唐丹舟.法庭科学认可的国际化之路.[2024-05-24].https://www.cnas.org.cn/rdzt/ sjrkr2013/gjrzrkzzgczf/2013/08/744494.shtml.

[99] ILAC G19: 08/2014 Modules in a Forensic Science Process, 2014.[2024–05 –24].https:// acreditare.md/public/files/Documente_EA_ILAC_IAF/OI/ILAC_G19_08_2014.pdf.

[100] Athanas K. An Overview of ISO/IEC Accreditation in the Field of Digital Forensics. Cambridge: Springer, 2016.

[101]郭弘，冯涛，吴松洋，等.电子数据鉴定领域能力验证发展状况与建议.中国司法鉴定，2020(5):85-89.

[102]朱红.利用能力验证，提升实验室检测能力//中华医学会微生物学与免疫学分会，中国医药生物技术协会生物诊断技术分会.第五次全国免疫诊断暨疫苗学术研讨会论文汇编.北京出入境检验检疫局，2011：2.

[103] ACPO Good Practice Guide for Digital Evidence V5.[2024 – 05 – 24 ]. https://www. digitaldetective.net/digital-forensics-documents/ACPO_Good_Practice_Guide_for_Digital_Evidence_v5. pdf.

[104]刘浩阳.字节顺序在计算机取证中的应用.警察技术，2012(2)：43-45.

[105]郑清安，徐志强，陈淑珍.电子数据取证实验基础卷.北京：中国人民公安大学出版社，2023.

[106] Overview of BitLocker Device Encryption in Windows.[2024 – 05 –24 ]. htps://learn. microsoft.com/en-us/windows/security/information-protection/bitlocker/bitlocker-device-encryptionoverview-windows-10.

[107] 徐志强，张雪峰，马丁，等.电子证据提取与分析.北京：中国人民公安大学出版社，2012.

[108] Carvey H.Windows Forensic Analysis DVD Toolkit. Syngress Media, 2007, 3(1): 64–66.DOI: doi:10.1080/15567280903463819.

[109]Uijtewaal F, Prooijen J V.UsnJrnl Parsing for File System History Project Report. Amsterdam: Digital Forensics Press, 2024.

[110]刘浩阳，李锦，刘晓宇，等.电子数据取证：公安院校招录培养体制改革试点专业系列教材.北京：清华大学出版社，2015.

[111]陈晶，张俊，何琨，等.数字取证：网络空间安全学科系列教材.北京：清华大学出版社，2023.

[112]王永全，廖根为.电子数据取证技术.西安：西安电子科技大学出版社，2021：87-92.

[113]SWGDE Best Practices for Vehicle Infotainment and Telematics Systems v2. [2021–10–12]. https://www.swgde.org/documents/published.

[114]SF/ZJD0402002—2015,数据库数据真实性鉴定规范.

[115]朱德桥.基于ORACLE的企业敏感数据保护策略.计算机安全,2012(7)：69-71.

[116]刘浩阳.MSSQL数据库在线取证研究.信息网络安全,2016(9)：26-30.

[117]宋蕾，张培晶.数据库系统取证研究.警察技术,2011(1)：37-39.

[118]中华人民共和国电签名法(2019年第二次修正).[2024-05-24].https://wap.mit.gov.cn/zwgk/zcwj/flfg/art/2022/art_4ed0e4a46946479c90a9e0f2c76a11ef.html.

[119]杨璞，赵庸，吴鸿伟，等.信息加解密技术.北京：中国人民公安大学出版社，2012：160-162.

[120]Carrier B.File System Forensic Analysis. Boston: Addison-Wesley Professional,2005.

[121]中国法院知识产权司法保护状况.[2024–05-24].https://img.chinacourt.org/mup/uploadfile/2024/04/22/12/8fa944f259dcc2705ffe283a7c2be810.pdf.

[122]国务院关于修改《计算机软件保护条例》的决定.司法业务文选，2013(9)：3-9.

[123]GB/T29361-2023，法庭科学 电数据件致性检验规程.

[124]SF/T0158-2023，软件相似性鉴定技术规范.

[125]SF/T0075-2020，络学作品相似性检验技术规范.

[126]中国社会科学院学研究所.2023中国络学发展研究报告.[2024-05-24].htp://sscp.cssn.cn/xkpd/zlzg_2023/202402/t20240228_5735226.html.

[127]中国互联网络信息中心发布第52次《中国互联网络发展状况统计报告》.国家图书馆学刊，2023,32(5)：13.

[128]霍宪丹.司法鉴定人出庭作证指南.北京：法律出版社，2021：18.

## 全国司法鉴定教育培训系列教材（第二版）

·法医病理司法鉴定实务

·法医物证司法鉴定实务

·书物证司法鉴定实务

• 环境损害司法鉴定实务

·法医临床司法鉴定实务

·法医毒物司法鉴定实务

• 电数据司法鉴定实务

·道路交通事故司法鉴定实务

![](images/d8c623b33def2533e0c1237809ebbe307713d69460c82f3819a66b5f20b32c57.jpg)

科学出版社微信公众号

部门：（021）64042678销售：（010）64031535

部门E-mail：sciencep-sh@mail.sciencep.com

销售分类建议：司法鉴定

## www.sciencep.com

![](images/fe61bc398704f0d081714068736d15f982a06050fec178a5ca96e5c25b14e82e.jpg)

## 相关

（相关法条和概念待补充）
